QUESTÃO 09
Ionfome  defnido  pelo  Iorpo  de  Ionhecimento  para  'erenciamento  de  Wroũeto  de  ^oŌǁare  WDBK<,  
um dos artefatos de maior importancia dentro do planeũamento de um proũeto de soŌǁare é a Estrutura 
 nalítica do Wroũeto (E W).
WD/.  Um guia do conhecimento em gerenciamento de projetos.  'uia WDBK<.  4 ed.  Eh :  Wroũect Danagement /nstitute,  2008.
  E W apresentada na fgura a seguir mapeia o processo de produção de um soŌǁare de uma empresa e os 
pacotes de trabalho que fazem parte desse proũeto de soŌǁare.  Wercebe-se que as atividades de " codifcação"  
e " teste"  não possuem pacotes de trabalho.    empresa  lfa optou por terceirizA-las para uma parceira em 
uma operação de outsourcing.
1 Software de Controle Acadêmico
1.1 Levantamento de Requisitos
1.2 Projeto de Software
1.3 Codificação
1.5 Implantação
1.1.1 Pacote de inserção de dados
1.1.2 Pacote de relatórios
1.2.2 Pacote de relatórios
1.5.2 Pacote de relatórios
1.2.1 Pacote de inserção de dados
1.5.1 Pacote de inserção de dados
1.4 Teste
 nalisando-se o E W da empresa,  conclui-se que as atividades de " codifcação"  e " teste"
A devem ser inseridas no planeũamento do proũeto,  uma vez que a empresa é a responsAvel pela implantação 
do soŌǁare (a terceirização foi uma opção da propria empresa).
B devem ser inseridas no planeũamento do proũeto porque é obrigatorio que um processo de soŌǁare
tenha as atividades de " codifcação"  e " teste"  dentro de seu conũunto de atividades.
C não  devem  ser  inseridas  no  planeũamento  do  proũeto,   porque,   como  elas  foram  terceirizadas,   não  é 
necessArio realizar o controle de qualidade dessas atividades.
D não  devem  ser  inseridas  no  planeũamento  do  proũeto  porque,   como  elas  foram  terceirizadas,   não  é 
necessArio realizar o controle de produção о tempo,  esforço e custo о dessas atividades.
E não  devem  ser  inseridas  no  planeũamento  do  proũeto,   porque  em  um  processo  de  soŌǁare  não  é 
obrigatorio que as atividades de " codifcação"  e " teste"  esteũam dentro de seu conũunto de atividades.