QUESTÃO 06
  imigração haitiana para o Brasil passou a ter grande repercussão na imprensa a partir de 2010.  
Devido  ao  pior  terremoto  do  país,   muitos  haitianos  redescobriram  o  Brasil  como  rota  alternativa 
para migração.  K país ũA havia sido uma alternativa para os haitianos desde 2004,  e isso se deve a 
reorientação da política externa nacional para alcançar liderança regional nos assuntos humanitArios.
   descoberta  e  a  prefergncia  pelo  Brasil  também  sofreram  influgncia  da  presença  do  exército 
brasileiro no ,aiti,  que intensificou a relação de proximidade entre brasileiros e haitianos.  Em meio 
a esse clima amistoso,  os haitianos presumiram que seriam bem acolhidos em uma possível migração 
ao país que passara a liderar a missão da KEh.
Eo  entanto,   os  imigrantes  haitianos  tgm  sofrido  ataques  xenofobicos  por  parte  da  população 
brasileira.  Zecentemente,  uma das grandes cidades brasileiras serviu como palco para uma marcha 
anti-imigração,  com demonstrações de um crescente discurso de odio em relação a povos imigrantes 
marginalizados.
Kbserva-se,   na  maneira  como  esses  discursos  se  conformam,   que  a  reação  de  uma  parcela  dos 
brasileiros aos imigrantes se dA em termos bem específcos:  os que sofrem com a violgncia dos atos 
de xenofobia,  em geral,  são negros e tgm origem em países mais pobres.
^/>s ,  I.   .  ^.͖  DKZ E^,  D.  d.    política migratoria brasileira para refugiados e a imigração haitiana.  Zevista do Direito.
^anta Iruz do ^ul,  v.  3,  n.  50,  p.  98-117,  set.ͬ dez.  2016 (adaptado).
  partir das informações do texto,  conclui-se que
A o processo de acolhimento dos imigrantes haitianos tem sido pautado por características fortemente 
associadas ao povo brasileiro:  a solidariedade e o respeito as diferenças.  
B as reações xenofobas estão relacionadas ao fato de que os imigrantes são concorrentes diretos 
para os postos de trabalho de maior prestígio na sociedade,  aumentando a disputa por boas 
vagas de emprego.
C o acolhimento promovido pelos brasileiros aos imigrantes oriundos de países do leste europeu tende 
a ser semelhante ao oferecido aos imigrantes haitianos,  pois no Brasil vigora a ideia de democracia 
racial e do respeito as etnias.
D o  nacionalismo  exacerbado  de  classes  sociais  mais  favorecidas,   no  Brasil,   motiva  a  reũeição  aos 
imigrantes haitianos e a perseguição contra os brasileiros que pretendem morar fora do seu país em 
busca de melhores condições de vida.
E a crescente onda de xenofobia que vem se destacando no Brasil evidencia que o preconceito e a 
reũeição por parte dos brasileiros em relação aos imigrantes haitianos é pautada pela discriminação 
social e pelo racismo.