QUESTÃO 07
   produção  artesanal  de  panela  de  barro  é  uma  das  maiores  expressões  da  cultura  popular  do 
Espírito ^anto.    técnica de produção pouco mudou em mais de 400 anos,  desde quando a panela 
de barro era produzida em comunidades indígenas.   tualmente,  apresenta-se com modelagem 
propria e original,  adaptada as necessidades funcionais da culinAria típica da região.   s artesãs,  
vinculadas a  ssociação das Waneleiras de 'oiabeiras,  do município de sitoria-E^,  trabalham em 
um galpão com cabines individuais preparadas para a realização de todas as etapas de produção.  
Wara fazer as panelas,  as artesãs retiram a argila do sale do DulembA e do manguezal que margeia 
a região e coletam a casca da Rhysophora mangle,  popularmente chamada de mangue vermelho.  
Da  casca  dessa  planta  as  artesãs  retiram  a  tintura  impermeabilizante  com  a  qual  açoitam  as 
panelas ainda quentes.  Wor tradição,  as autgnticas moqueca e torta capixabas,  dois pratos típicos 
regionais,  devem ser servidas nas panelas de barro assim produzidas.  Essa fusão entre as panelas 
de barro e os pratos preparados com frutos do mar,  principalmente a moqueca,  pelo menos no 
estado do Espírito ^anto,  faz parte das tradições deixadas pelas comunidades indígenas.
Disponível em:  фhtp:ͬͬ
ǁǁǁ. vitoria. es. gov. brх.   cesso em:  14 ũul.  2017 (adaptado).
Iomo principal elemento cultural na elaboração de pratos ơpicos da cultura capixaba,  a panela de 
barro de 'oiabeiras foi tombada,  em 2002,  tornando-se a primeira indicação geogrAfca brasileira 
na Area do artesanato,  considerada bem imaterial,  registrado e protegido no /nstituto do Watrimƀnio 
,istorico e  rơstico Eacional (/phan),  no >ivro de Zegistro dos ^aberes e declarada patrimƀnio cultural 
do Brasil.
^/>s ,   .  Iomunidade tradicional,  prAticas coletivas e reconhecimento:  narrativas contemporaneas do patrimƀnio cultural.  
40Σ Encontro  nual da  npocs.  Iaxambu,  2016 (adaptado).
 tualmente,  o trabalho foi profssionalizado e a concorrgncia para atender ao mercado fcou mais acirrada,  
a produção que se desenvolve no galpão ganhou um ritmo mais empresarial com maior visibilidade 
publicitAria,  enquanto as paneleiras de fundo de quintal se queixam de fcarem ofuscadas comercialmente 
depois que o galpão ganhou notoriedade.
DEZ>K,  W. Zepensando a tradição:  a moqueca capixaba e a construção da identidade local.
/nterseções.  Zio de :aneiro.  v.  13,  n.  1,  2011 (adaptado).
Iom base nas informações apresentadas,  assinale a alternativa correta.
A   produção das panelas de barro abrange interrelações com a natureza local,  de onde se extrai a 
matéria-prima indispensAvel a confecção das peças ceramistas.
B   relação entre as tradições das panelas de barro e o prato ơpico da culinAria indígena permanece 
inalterada,  o que viabiliza a manutenção da identidade cultural capixaba.
C   demanda por bens culturais produzidos por comunidades tradicionais insere o oİcio das paneleiras no 
mercado comercial,  com retornos positivos para toda a comunidade.
D   inserção das panelas de barro no mercado turístico reduz a dimensão historica,  cultural e estética do 
oİcio das paneleiras a dimensão econƀmica da comercialização de produtos artesanais.
E K oİcio das paneleiras representa uma forma de resistgncia sociocultural da comunidade tradicional 
na medida em que o estado do Espírito ^anto mantém-se alheio aos modos de produção,  divulgação e 
comercialização dos produtos.