QUESTÃO DISCURSIVA 01
TEXTO 1
Em 2001,  a incidgncia da síflis conggnita é transmitida da mulher para o feto durante a gravidez é 
era de um caso a cada mil bebgs nascidos vivos.  ,avia uma meta da Krganização Wan- mericana 
de ^aude e da hnicef de essa ocorrgncia diminuir no Brasil,  chegando,  em 2015,  a 5 casos de sífilis 
conggnita por 10 mil nascidos vivos.  K país não atingiu esse obũetivo,  tendo se distanciado ainda 
mais dele,  embora o tratamento para sífilis seũa relativamente simples,  a base de antibioticos.  drata-
se de uma doença para a qual a medicina ũA encontrou a solução,  mas a sociedade ainda não.
Disponível em:  фhtp:ͬͬ
ǁǁǁ1. folha. uol. com. brх.   cesso em:  23 ũul.  2017 (adaptado).
TEXTO 2
K Dinistério da ^aude anunciou que hA uma epidemia de síflis no Brasil.  Eos ultimos cinco anos,  foram 
230 mil novos casos,  um aumento de 32% somente entre 2014 e 2015.  Wor que isso aconteceu͍
Wrimeiro,   ampliou-se  o  diagnostico  com  o  teste  rApido  para  síflis  realizado  na  unidade  bAsica  de 
saude e cuũo resultado sai em 30 minutos.   í vem o segundo ponto,  um dos mais negativos,  que foi 
o  desabastecimento,   no  país,   da  matéria-prima  para  a  penicilina.   K  Dinistério  da  ^aude  importou 
essa penicilina,  mas,  por um bom tempo,  não esteve disponível,  e isso fez com que mais pessoas se 
infectassem.  K terceiro ponto é a prevenção.  ,ouve,  nos ultimos dez anos,  uma redução do uso do 
preservativo,  o que aumentou,  e muito,  a transmissão.
  incidgncia de casos de síflis,  que,  em 2010,  era maior entre homens,  hoũe recai sobre as mulheres.  
Wor que a vulnerabilidade neste grupo estA aumentando͍
 s mulheres ainda são as mais vulnerAveis a doenças sexualmente transmissíveis (D^d),  de uma forma geral.  
Elas tgm difculdade de negociar o preservativo com o parceiro,  por exemplo.  Das o acesso da mulher 
ao diagnostico também é maior, por isso,  é mais fAcil contabilizar essa população.  Yuando um homem 
faz exame para a síflis͍  ^omente quando tem sintoma aparente ou outra doença.  E a síflis pode ser uma 
doença silenciosa.    mulher, por outro lado,  vai fazer o pré-natal e,  automaticamente,  faz o teste para a 
síflis.  Eo Brasil,  estima-se que apenas 12% dos parceiros sexuais recebam tratamento para síflis.
Entrevista com  na 'abriela dravassos,  presidente da regional baiana da ^ociedade Brasileira de Doenças ^exualmente 
dransmissíveis.  Disponível em:  фhtp:ͬͬ
ǁǁǁ. agenciapatriciagalvao. org. brх.   cesso em:  25 ũul.  2017 (adaptado).
TEXTO 3
sArios estudos constatam que os homens,  em geral,  padecem mais de condições severas e crƀnicas de 
saude que as mulheres e morrem mais que elas em razão de doenças que levam a obito.  Entretanto,  
apesar de as taxas de morbimortalidade masculinas assumirem um peso signifcativo,  observa-se que a 
presença de homens nos serviços de atenção primAria a saude é muito menor que a de mulheres.
'KDE^,  Z.͖  E ^I/DEEdK,  E.͖   Z h:K,  &.  Wor que os homens buscam menos os serviços de saude do que as mulheres͍   s explicações 
de homens com baixa escolaridade e homens com ensino superior.  Iad.  ^aude Wublica [online΁,  v.  23,  n.  3,  2007 (adaptado).

partir das informações apresentadas,  rediũa um texto acerca do tema:
Epidemia de síflis conggnita no Brasil e relações de ggnero
Em seu texto,  aborde os seguintes aspectos:
ͻ  a vulnerabilidade das mulheres as D^ds e o papel social do homem em relação a prevenção 
dessas doenças͖
ͻ  duas ações especifcamente voltadas para o publico masculino,  a serem adotadas no ambito das 
políticas publicas de saude ou de educação,  para reduzir o problema.  
(valor:  10, 0 pontos)