IKDWKEEEdE E^WEI1&/IK
QUESTÃO DISCURSIVA 03
hma empresa de cosméticos comercializa cinco diferentes tipos de produtos e os armazena em uma 
estante de 40 x 40 posições.  Em cada posição da estante,  pode fcar armazenada apenas uma caixa com 
um desses produtos.  Wara facilitar sua identifcação,  os produtos foram codifcados da forma a seguir:
1:  xampu͖
2:  condicionador͖
3:  hidratante͖
4:  tintura͖
5:  demaquilante͖
0:  vazio.
Eessa  situação  e  considerando  o  desenvolvimento  de  um  sistema  para  gerenciar  a  organização  dos 
produtos na estante,  estabeleceu-se a declaração de variAveis a seguir.
Var
Estante: matriz [1..40][1..40] de inteiro
Produtos: vetor [0..5] de texto = {"vazio","xampu","condicionador",
  "hidratante", "tintura", "demaquilante"}
Contador: vetor [0..5] de inteiro = {0,0,0,0,0,0}
i, j: inteiro
Iom base nessa declaração e considerando a codifcação dos produtos exposta,  faça o que se pede nos 
itens a seguir,  apresentando as soluções em pseudocodigo ou em linguagem de programação.
a)  Escreva um trecho de codigo para ler os codigos dos produtos e armazenA-los na matriz Estante.
(valor:  4, 0 pontos)
b)  Escreva um trecho de codigo para contar e imprimir a quantidade de caixas de cada tipo de produto 
na estante.  (valor:  6, 0 pontos)

QUESTÃO D/^IhZ^/s  04 
hma empresa trabalha na produção de concreto e terceiriza o serviço de transporte do produto.  Ks 
caminhoneiros telefonam para a empresa e registram seu interesse pelo trabalho.  dodas as manhãs,  
os caminhoneiros estacionam o caminhão no pAtio da empresa e aguardam sua vez.  K atendimento 
segue o critério de ordem de chegada.  Esse processo é,  atualmente,  controlado pela secretAria,  que 
utiliza sua agenda para gerenciar os motoristas diariamente.    empresa,  que carrega,  no mAximo,  10 
caminhões por dia,  pretende informatizar esse processo.
Wara  a  solução  do  problema,   apresenta-se,   a  seguir,   um  pseudocodigo  que  utiliza  o  conceito  de  fla,  
mantendo os elementos sempre nas primeiras posições do vetor.
Algoritmo Fila_Caminhoneiros
início
   var
   caminhoneiros : vetor[1..10] de texto
   total : inteiro
   procedimento inicializa()
   início
      total <- 0
 
   ¿P
   função estaVazia() : lógico
   início
      se (total = 0) então
         retorna verdadeiro
      senão
         retorna falso
 
      ¿PVH
 
   ¿P
   função estaCheia() : lógico
   início
      se (total >= 10) então
         retorna verdadeiro
      senão
         retorna falso
 
      ¿PVH
 
   ¿P
 
   SURFHGLPHQWR HQ¿OHLUDUFDPLQKRQHLUR  WH[WR
   início
      se (estaCheia() = falso) então 
         total <- total + 1 
         caminhoneiros[total] <- caminhoneiro
      senão
         imprima("Fila cheia")
 
      ¿PVH
 
   ¿m
¿m

Iom base nas informações apresentadas,  faça o que se pede nos itens a seguir,  expondo cada solução em 
pseudocodigo ou em linguagem de programação.
a)  /mplemente a função GHVHQ¿OHLUDU que deve remover e retornar um elemento representado 
por um caminhoneiro da fla ou a mensagem Η&ila vaziaΗ se não houver elementos.  (valor:  6, 0 pontos)
b)  /mplemente o procedimento mostrarFila,  que deve apresentar a lista de elementos,  ou seũa,  os 
caminhoneiros que estão na fla.  (valor:  4, 0 pontos)

QUESTÃO D/^IhZ^/s  05 
  coordenação de gestão de pessoas (I'W) de uma empresa solicitou a equipe de d/ que desenvolvesse 
um aplicativo (app) para criação de uma rede social on-line que incentivasse os empregados a idealizar e 
executar proũetos.    fm de realizar o levantamento de requisitos,  a equipe de desenvolvimento se reuniu 
com a I'W e alguns empregados e,  para melhorar a comunicação entre os envolvidos,  os analistas de 
sistemas da empresa optaram pela prototipação de telas do app,  conforme os exemplos a seguir.
Wrototipo 1 
Wrototipo 2 
Wrototipo 3 
dendo-se usado a abordagem de prototipação,  foram documentados os seguintes requisitos:
ͻ  todo colaborador deve informar numero de matrícula,  nome,  endereço de e-mail e senha de login
para se cadastrar no app e poder registrar proũetos e enviar comentArios͖  a coordenação de um 
proũeto é atribuída automaticamente ao colaborador que o registrar͖
ͻ  cada proũeto pode ser classifcado em uma de duas possíveis categorias:  ΗDelhoria de WrocessoΗ 
ou Η^ocialΗ͖  além dos dados em comum para ambas as categorias,  um proũeto de ΗDelhoria de 
WrocessoΗ deve ser alocado ao departamento (selecionado de uma lista) em que ele serA aplicado 
e  os  resultados  esperados  devem  ser  informados  (conforme  o  prototipo  1)͖   para  um  proũeto 
Η^ocialΗ,  deve-se indicar o publico benefciArio (conforme o prototipo 2)͖
ͻ  uma vez registrado o proũeto,  qualquer colaborador pode visualizA-lo no app e registrar um ou mais 
comentArios para contribuir com o refnamento da ideia (conforme o prototipo 3)͖  os comentArios 
são visualizados em ordem cronologica,  por data e horArio͖
ͻ  o coordenador do proũeto pode incluir até trgs colaboradores para participarem da equipe.

Ionsiderando a situação e as informações apresentadas,  construa um diagrama de classe que esteũa em 
conformidade com os requisitos,  indicando os atributos de cada classe e as associações entre as classes.  
(valor:  10, 0 pontos)