QUESTÃO 17
Wode-se defnir liderança como a capacidade de inŇuenciar um grupo para alcançar metas.    origem 
dessa inŇugncia pode ser formal,  como a que é conferida por um alto cargo na organização.  Iomo essas 
posições remetem a um certo grau de autoridade,  uma pessoa pode assumir um papel de liderança apenas 
em função do cargo que ocupa.  Eem todos os líderes são administradores e nem todos os executivos 
são líderes.  K fato de a organização conferir a seus executivos alguns direitos formais não lhes assegura 
a capacidade de liderança efcaz.    liderança não sancionada ͷ aquela capaz de inŇuenciar os outros,  
que emerge fora da estrutura formal da organização ͷ geralmente é tão importante quanto a inŇugncia 
formal,  ou até mais.  Em outras palavras,  os líderes podem surgir naturalmente dentro de um grupo ou por 
indicação formal.  Eesse sentido,  uma das habilidades interpessoais cuũo valor é alto para as organizações 
é a liderança.
ZKBB/E^,  ^.  W. Iomportamento organizacional.  11.  ed.  ^ão Waulo:  Wrentice ,all,  2009 (adaptado).
Ionsiderando essas informações,  assinale a opção em que se caracteriza corretamente a liderança na 
Area de proũetos.
A  'estores de proũetos devem prezar pelo desenvolvimento das habilidades interpessoais dos membros 
de seu grupo,  como a liderança e o trabalho em equipe,  essenciais para o sucesso dos proũetos e o 
alcance dos obũetivos estratégicos.
B  >íderes com perfs mais autocrAticos tgm maior chance de sucesso no gerenciamento de proũetos,  
visto que essa é uma atividade fundamental para que os obũetivos estratégicos das organizações seũam 
alcançados.
C  >íderes devem manter o status quo,  pois sua posição é resultado de uma escolha da administração 
que ele deve representar,  cabendo-lhes fazer com que os obũetivos estratégicos seũam alcançados 
e os proũetos seũam entregues no prazo,  dentro do escopo planeũado e respeitando as estimativas 
orçamentArias.
D  >íderes  de  proũetos  devem  ter  como  características  pessoais  determinação,   confança  e  vontade,  
sendo-lhes dispensAveis as habilidades técnicas,  pois elas podem ser desempenhadas pelos membros 
da equipe.
E Wrofssionais do tipo introspectivo são inadequados para funções de liderança,  pois as teorias modernas 
de gerenciamento de proũetos consideram a comunicação como um dos principais papéis do líder.