QUESTÃO 08  
Que é democracia? Em seu famoso discurso em Gett ysburg, Abraham Lincoln disse que “a democracia 
é o governo do povo, feito para o povo e pelo povo, e responsável perante o povo”. O crédito desta 
defi nição é, na verdade, de Daniel Webster, que a elaborou 33 anos antes de Lincoln em outro discurso. 
Nesta ideia de “governo pelo povo e para o povo” surge uma questão essencial: e quando o povo esti ver 
em desacordo? E quando o povo ti ver preferências divergentes? O politólogo Arend Lijphart ressalta 
que há duas respostas principais: a resposta da “democracia majoritária” e a resposta da “democracia 
consensual”. Na democracia majoritária, a resposta é simples e direta: deve-se governar para a maioria 
do povo. A resposta alternati va, no modelo da democracia consensual é: deve-se governar para o máximo 
possível de pessoas.
 A virtude da democracia consensual é buscar consensos mais amplos no que é interesse de todos;
o desafi o da democracia consensual pressupõe lideranças políti cas mais maduras, tanto no governo 
quanto na oposição. Democratas genuínos têm aversão à ideia do totalitarismo e combatem os delírios 
daqueles que desejam poder sem limites.
 Disponível em: htt ps://g1.globo.com/politi ca/blog/matheus-leitao/post/2020/02/25/democracia-consensual-contra-a-ti rania-da-maioria.ghtml. 
Acesso em: 2 maio 2020 (adaptado).
 A parti r dos argumentos expostos no texto, avalie as afi rmações a seguir.
I.  O bem comum, a ser estabelecido por um governo democráti co, nem sempre está associado às 
opiniões da maioria do povo.
II.  A democracia consensual é caracterizada pelo consenso a ser alcançado entre situação e oposição, 
nas decisões governamentais.
III.  Circunstâncias políti cas de polarização, marcadas pela alta competi ti vidade e combati vidade entre 
posições divergentes, caracterizam um modelo de democracia majoritária.
IV.  Democracia consensual pressupõe que a situação políti ca no poder considere em suas decisões as
necessidades das minorias, no senti do de governar para todo o povo.
 É correto apenas o que se afi rma em
A  I e II.
B  I e IV.
C  II e III.
D  I, III e IV.
E  II, III e IV.
Área livre