QUESTÃO 16	
TEXTO I
O desenvolvimento da Tecnologia da Informação desencadeou o crescimento exponencial do volume 
de dados. Diante desse cenário, o desafio principal é identificar, ao longo do processo de tomada de 
decisão estratégica, os dados com verdadeiro potencial de geração de valor à organização e, neste caso, 
entende-se como geração de valor o potencial agregado em vantagem competitiva. Conseguinte, 
a Ciência de Dados contribui para a consolidação do espaço significativo e importante para a 
racionalização da tomada de decisão, ferramentas e filosofias inovadoras relativas ao Big Data espelham 
a maneira de dirigir a organização.
SILVA, R. S.; PALLETA, F. C. Big Data e a informação pública: suporte à tomada de decisão estratégica. 
Revista Inteligência Competitiva, v. 9, n. 2, p. 31-52, abr./jun. 2019 (adaptado).
TEXTO II
A mente humana realiza tarefas complexas com um poder superior aos computadores, ou seja, 
trata-se de um processo racional e lógico. Contudo, seus mecanismos de funcionamento são 
incompreendidos. A tomada de decisão depende dos dados que a suportam, todavia, a qualidade 
dos dados seja fundamental, não é condição suficiente. Outro fator de influência direta na tomada de 
decisão, é a interpretação dos dados pela mente humana e seus processos cognitivos característicos.
BAZERMAN, M. H.; MOORE, D. A. Processo Decisório. 8. ed. Rio de Janeiro: Elsevier, 2014 (adaptado).
Levando em consideração os textos apresentados, avalie as afirmações a seguir.
I.	 Em um processo de tomada de decisão, quanto mais informação o gestor tiver, melhor serão suas 
escolhas.
II.	 As abordagens visuais são relevantes para compreensão de uma informação e, por consequência, 
para a tomada de decisão. 
III.	 O indivíduo analisa a informação para orientar a tomada de decisão a partir de seu próprio 
conjunto de processos cognitivos, assim, a forma pela qual um dado é apresentado não influencia 
a tomada de decisão.
IV.	 A tomada de decisão pode ser prejudicada por vieses heurísticos, ou seja, por processos cognitivos 
empregados em decisões não racionais, definidos como estratégias que ignoram parte da 
informação a fim de tornar a escolha fácil e rápida.
É correto apenas o que se afirma em
A	 I e II.
B	 II e IV.
C	 III e IV.
D	 I, II e III.
E	 I, III e IV.