QuEStãO 07  
 tEXtO i
 O estudo  Internet and American Life Project , do  Pew Research Center , demonstrou que, em 2009, 
metade das buscas de temas relacionados à saúde na internet era feita para terceiros, e quase seis em 
cada dez pessoas que usaram meios digitais para se informar sobre saúde mudaram o enfoque com que 
cuidavam da própria saúde ou da de algum parente. Esti ma-se que exista uma correlação positi va entre o 
grau de conhecimento das doenças (seus fatores de risco, formas de prevenção e tratamento) e a taxa de 
adoção de hábitos saudáveis pela sociedade. O aumento nos diagnósti cos precoces do câncer de mama 
e a diminuição do tabagismo são dois exemplos clássicos a favor dessa ideia. Acredita-se que indivíduos 
mais bem informados aderem a comportamentos preventi vos e reagem melhor a uma enfermidade.
 Infelizmente, a divulgação de temas médicos é uma faca de dois gumes: quem não sabe nada está mais 
perto da verdade do que a pessoa cuja mente está cheia de informações equivocadas. Conseguir que 
a mensagem seja bem decodifi cada pelos receptores é o grande desafi o que preocupa (ou deveria 
preocupar) tanto médicos quanto jornalistas.
 TABAKMAN, R.  a saúde na mídia : medicina para jornalistas, jornalismo para médicos. Trad. Lizandra Magon de Almeida. 
São Paulo: Summus Editorial, 2013 (adaptado).
 tEXtO ii
 De acordo com os dados da últi ma TIC Domicílios — pesquisa realizada anualmente com o objeti vo de 
mapear formas de uso das tecnologias de informação e comunicação no país —, aproximadamente 
46% dos usuários de Internet no Brasil uti lizam a rede à procura de informações médicas sobre saúde em 
geral e serviços de saúde. Para uma médica e pesquisadora da Fiocruz, os indivíduos sempre procuraram 
informações sobre seu estado de saúde, mas é inegável que o surgimento da Internet trouxe um aumento 
signifi cati vo do acesso a informações amplifi cando assim os reﬂ exos deste processo e alterando a relação 
entre os indivíduos. A pesquisadora chama a atenção para o perigo do autodiagnósti co e da automedicação, 
que podem gerar consequências nefastas tanto para os indivíduos quanto para a saúde pública, uma vez 
que boa parte dos estudos mostra que não são adotados critérios durante as buscas na Internet.
 Disponível em: htt ps://agencia.fi ocruz.br/conteudos-sobre-saude-na-web-alteram-relacao-medico-paciente. Acesso em: 16 abr. 2020 (adaptado).
 Considerando a abordagem dos textos, avalie as afi rmações a seguir.
I.  Os textos I e II evidenciam a importância de critérios nas buscas realizadas pelos usuários da 
Internet por informações sobre patologias, pois algumas informações podem trazer riscos à saúde 
por fomentarem a compreensão equivocada de sintomas e profi laxias.
II.  O texto I afi rma que a disponibilização de informações sobre temas de saúde nos meios de 
comunicação tem contribuído para o esclarecimento da população acerca de hábitos saudáveis.
III.  No texto II, defende-se o acesso a informações relati vas a pesquisas da área da saúde nos veículos 
de comunicação, pois elas permitem que o indivíduo seja proati vo na prevenção de patologias.
 É correto o que se afi rma em
A  I, apenas.
B  III, apenas.
C  I e II, apenas.
D  II e III, apenas.