QUESTÃO 21	
No projeto de redes de computadores, a escolha racional do dispositivo de conexão a ser utilizado 
é fundamental para o correto funcionamento da rede, bem como para a sua segurança e eficiência. 
Dispositivos como repetidores, hubs, bridges, switches, roteadores e gateways são muito comuns, mas 
diferem entre si em detalhes sutis e não muito sutis. Por existir uma grande quantidade desses dispositivos, 
vale a pena conhecer suas características principais, entender o seu funcionamento e saber quando e como 
são utilizados. A chave para entender esses dispositivos é observar que eles operam em camadas diferentes, 
como ilustra a figura 1. A camada é importante, porque diferentes dispositivos utilizam fragmentos de 
informações diferentes para decidir como realizar a comutação. Em um cenário típico, o usuário gera alguns 
dados a ser enviados para uma máquina remota. Esses dados são repassados à camada de transporte, que 
então acrescenta um cabeçalho (por exemplo, um cabeçalho TCP) e repassa o pacote resultante à camada 
de rede situada abaixo dela. Essa camada adiciona seu próprio cabeçalho para formar um pacote da camada 
de rede (por exemplo, um pacote IP). Na figura 2, vemos o pacote IP sombreado. Em seguida, o pacote vai 
para a camada de enlace de dados, que adiciona seu próprio cabeçalho e seu checksum (CRC) e entrega o 
quadro resultante à camada física para transmissão, digamos, por uma LAN.
TANENBAUM, A. S.; Wetherall, D. Redes de computadores. 5. ed. 
São Paulo: Pearson Prentice Hall, p. 213 e 214, 2011 (adaptado).
Considerando o contexto das informações e da figura apresentadas, assinale a alternativa correta.
A	 Os repetidores não reconhecem quadros ou pacotes, apenas o seu próprio cabeçalho.
B	 Um hub tem várias interfaces de entrada/saída conectadas eletricamente; os quadros que chegam a 
qualquer uma dessas interfaces são enviados a todas as outras e, se dois quadros chegarem ao mesmo 
tempo, eles serão colocados em buffer de espera e arbitragem de enlace.
C	 Uma bridge conecta duas ou mais redes, diferentemente de um hub, cada porta é isolada das demais 
para criar um domínio próprio de colisão; ela só envia o quadro à porta onde ele é necessário, e pode 
encaminhar vários quadros ao mesmo tempo, além de examinar o campo de carga útil (pacotes de 
rede) dos quadros que encaminha, para obter o endereço do destinatário.
D	 Os roteadores examinam os endereços em pacotes e efetuam o roteamento com base nesses 
endereços, de modo que eles só trabalham com os protocolos para os quais foram projetados para 
lidar; nas redes de broadcast, o problema de roteamento é mais complicado e cabe à camada de rede 
operar com algoritmos de roteamento apropriados.
E	 Os gateways de transporte conectam dois computadores que utilizam diferentes protocolos de 
transporte orientados a conexões, por exemplo, um computador que utiliza o protocolo TCP/IP 
orientado a conexões pode se comunicar com um computador que utiliza um protocolo de transporte 
orientado a conexões diferentes, chamado SCTP.
Figura 1 - Dispositivos presentes em cada camada. 
Figura 2 - Quadros, pacotes e cabeçalhos.
Cabeçalho
de quadro
Cabeçalho
TCP
Dados do
usuário
CRC
Cabeçalho
de pacote
Pacote (fornecido pela camada de rede)
Quadro (feito pela camada de enlance de dados)
Gateway de aplicação
Gateway de transporte
Roteador
Bridge, switch
Repetidor, hub
Camada de aplicação
Camada de transporte
Camada de rede
Camada de enlance de dados
Camada física