FORMAÇÃO GERAL
QuEStãO diSCuRSiVa 01 
 
 tEXtO i
 Em época de censura, a própria existência da arte passa a ser questi onada. Surgem debates em jornais, 
na rua, em casa, para discuti r sua relevância. Não podemos deixar de nos perguntar como chegamos a 
essa estranha situação em que precisamos justi fi car a própria existência da arte. Ela pode ser julgada 
apressadamente como boa ou ruim, mas nem por isso deixa de ser arte.
 O cineasta franco-suíço Jean-Luc Godard aponta para o fato de que “a cultura é a regra; a arte é a exceção”. 
A arte é, dentro da cultura, o que tensiona a própria cultura para assim levá-la para outros lugares. 
Enquanto a cultura regula, a arte destoa e movimenta. A arte questi ona, incomoda e transforma. Arte e 
cultura se contradizem, mas andam de mãos dadas.
 Os psicanalistas Suely Rolnik e Félix Guatt ari consideram que o conceito de cultura é profundamente 
reacionário. É uma maneira de separar ati vidades semióti cas em esferas, às quais os homens são 
remeti dos. Tais ati vidades, assim isoladas, são padronizadas para o modo de semioti zação dominante. 
A arte, por sua vez, existe plenamente quando junta o que é separado, questi ona o que é geralmente 
aceito, grita onde há silêncio, desorganizando e reorganizando a cultura. Quando se discutem os limites 
da arte, são, na verdade, os limites da nossa tolerância que estão sendo debati dos.
 SEROUSSI, B. O que faz a arte?  In : OLIVIERE, C.; NATALE, E. (org.).  direito, arte e liberdade . 
São Paulo: Edições Sesc SP, 2018. p. 26-42 (adaptado).
 tEXtO ii
 Capítulo i 
Dos Direitos e Deveres Individuais e Coleti vos
 Art. 5º Todos são iguais perante a lei, sem disti nção de qualquer natureza, garanti ndo-se aos brasileiros e
aos estrangeiros residentes no País a inviolabilidade do direito à vida, à liberdade, à igualdade, à segurança 
e à propriedade, nos termos seguintes:
 [...]
 IX - é livre a expressão da ati vidade intelectual, artí sti ca, cientí fi ca e de comunicação, independentemente
de censura ou licença.
 BRASIL. Consti tuição Federal do Brasil. Disponível em: htt ps://www.senado.leg.br/ati vidade/const/con1988/con1988_15.12.2016/art_5_.asp. 
Acesso em: 2 maio 2020.
 Considerando as informações e os argumentos presentes nos textos I e II, discorra a respeito da relação 
entre arte, cultura e censura, à luz da ideia de liberdade artí sti ca garanti da pela Consti tuição Federal 
de 1988. Apresente, em seu texto, duas ações educati vas que podem contribuir para minimizar essas 
tensões e garanti r a liberdade artí sti ca prevista pela lei. (valor: 10,0 pontos)

RaSCuNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15
Área livre