E  III e IV.
QUESTÃO 06  
 A pandemia ocasionada pelo novo Coronavírus gerou impactos negati vos na economia e nos negócios, 
intensifi cando problemas sociais no mundo todo. Nos Estados Unidos, um estudo realizado com a 
parceria de duas importantes universidades verifi cou que a expectati va de vida dos norte-americanos 
caiu 1,1 ano em 2020. A nova expectati va é de 77,4 anos. De acordo com o estudo, esta foi a maior queda 
anual da expectati va de vida já registrada nos últi mos 40 anos.  O declínio é ainda maior se considerada a 
expectati va de vida para negros que moram no país, cuja queda foi de 2,1 anos. Para a população lati na, 
essa queda foi de 3 anos. O declínio na expectati va de vida dos lati nos é signifi cati vo, uma vez que eles
apresentam menor incidência de condições crônicas que são fatores de risco para a Covid-19 em relação
às populações de brancos e negros.
 LOUREIRO, R. Covid-19 reduz gravemente expectativa de vida de negros e latinos nos EUA. Revista Exame, 2021 (adaptado). 
Considerando as informações apresentadas no texto, avalie as asserções a seguir e a relação proposta 
entre elas.
I.  O efeito desproporcional da pandemia da Covid-19 na expectati va de vida da população negra e
lati no-americana estabelece relação com sua situação de vulnerabilidade social.
 PORQUE
II.  Uma hipótese que pode ser levantada quanto à diminuição da expectati va de vida de negros e 
lati no-americanos está relacionada às suas precárias condições de trabalho, levando-os a maior 
possibilidade de exposição ao contágio pelo novo Coronavírus.
 A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A  As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justi fi cati va correta da I.
B  As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justi fi cati va correta da I.
C  A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D  A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E  As asserções I e II são proposições falsas.