de informações sobre pedidos, produção, níveis de estoque e entrega de produtos e serviços.
QUESTÃO 18	
No cenário atual, as empresas estão investindo cada vez mais em Sistemas de Informação (SI) e em 
Tecnologia da Informação (TI), visando obterem e poderem manipular os dados em informações que 
permitem a tomada de decisão e o posicionamento estratégico da empresa. Dentre os sistemas utilizados 
pela empresa, para a sua gestão, encontra-se o ERP (Enterprise Resourse Planning), que pode ser 
entendido com um sistema integrado de informação, geralmente adquirido de provedores de mercado, 
com o objetivo de dar suporte à maioria das operações da empresa, e que se subdividem em módulos, 
os quais se comunicam e atualizam uma base central de dados, permitindo assim a análise e o 
planejamento de decisões.
RODRIGUES, M.; ASSOLARIA, L. M. A. A tecnologia da Informação ERP e seus benefícios na Gestão de Processos e Crescimento dos Negócios. 
ANPAD. 2007. Disponível em: http://www.anpad.org.br/diversos/. Acesso em: 22 jul. 2020 (adaptado).
Acerca da adoção de ERP por empresas, avalie as afirmações a seguir.
I.	 A seleção de provedores dessa ferramenta é uma tarefa árdua e exige esforço da parte do 
contratante, sob pena de fracasso e de desenvolvimento de um ambiente de animosidade entre 
cliente e fornecedor, caso haja a desobediência dos critérios pré-estabelecidos no projeto inicial.
II.	 A postura ética, a excelência de serviços e a possibilidade de expansão de novas soluções para o 
cliente devem ser levados em conta no momento da seleção do fornecedor da oferta, considerando 
critérios técnicos levantados junto aos gestores e tomadores de decisão.
III.	 A implantação adequada de sistemas ERP exige que, imediatamente após a sua aquisição, seja 
realizada a análise dos processos organizacionais da empresa.
IV.	 Os motivos que levam uma empresa à implementação de um ERP vão desde suprir a obsolescência 
das tecnologias de sistemas legados por parceiros de negócios até integrar dados transacionais.
É correto apenas o que se afirma em
A	 I e IV.
B	 II e III.
C	 III e IV.
D	 I, II e III.
E	 I, II e IV.