QUESTÃO 24	
A tecnologia facilitou a vida da sociedade e acelerou 
sua evolução, mas também trouxe implicações 
prejudiciais que conflitam com questões éticas da 
sociedade atual. Preconceito, racismo, invasão de 
privacidade, experimentos com humanos e até 
mesmo riscos de vida já foram relacionados ao uso 
de algoritmos e avanços tecnológicos. Os limites 
éticos, morais e até legais seguem se contrapondo 
à tecnologia em determinados momentos. Se por 
um lado, nem todos eles constituem ilegalidades, 
por outro, é preciso ter uma preocupação em 
relação a como e por quem essas tecnologias estão 
sendo criadas e testadas, reavaliando os critérios 
éticos, principalmente em ambientes empresariais. 
Diante deste cenário, ainda recente e impreciso, 
há um desafio interdisciplinar: da tecnologia, da 
ética e da sociologia, à medida que a sociedade é 
a principal impactada enquanto não for possível 
encontrar um equilíbrio. Todavia, tais dilemas 
não são exclusividade da tecnologia. O que é, 
sim, exclusividade da tecnologia, assim como em 
diversos outros temas, é a proporção e velocidade 
dos impactos — sejam eles positivos ou não.
 WERMANN. L. Ética na tecnologia: a critérios de que(m) e para 
que(m)? Disponível em: https://olhardigital.com.br/. 
Acesso em: 27 jul. 2020 (adaptado).
Considerando o texto e os impactos sociais advindos 
das tecnologias da informação, avalie as afirmações 
a seguir.
I.	 O uso das tecnologias da informação, 
particularmente da internet, potencializa e 
fortalece as relações em rede.
II.	 Os crimes cibernéticos, condutas nocivas 
em ambiente virtual, são consequência do 
avanço tecnológico.
III.	 A disseminação de informações falsas é 
um fenômeno de natureza tecnológica 
e, portanto,  desvinculado de possíveis 
impactos sociais.
IV.	 O uso exacerbado da internet e a 
dependência de aparelhos móveis com 
acesso à internet podem causar danos à 
saúde física e emocional das pessoas.
É correto o que se afirma em
A	 I e II, apenas.
B	 I e IV, apenas.
C	 II e III, apenas.
D	 III e IV, apenas.
E	 I, II, III e IV.