QUESTÃO 32	
Um empreendedor, com o auxílio de um tecnólogo em gestão da tecnologia da informação, precisa definir 
um sistema operacional que ofereça suporte adequado ao aplicativo inovador a ser desenvolvido, que 
alavancará os negócios da startup. O objetivo é atingir o máximo de usuários possíveis e conseguir alto 
desempenho de processamento em dispositivos móveis. Ao pesquisar na internet, encontrou a seguinte 
notícia de um fabricante:
“Entre as novidades, o sistema operacional ABC para dispositivos móveis terá, entre outros recursos, nova 
página inicial e nova tela de bloqueio, que é ligada assim que o aparelho é suspenso.
Houve mudança, também, no app de fotos, que ficou mais inteligente, sendo capaz de reconhecer rostos 
e de mostrar imagens em um mapa. No app de mensagens passou a ser possível enviar textos escritos à 
mão e desenhos animados.
A empresa abriu o seu assistente de linguagem natural para desenvolvedores externos. Assim, será possível 
solicitar carro nos aplicativos mais conhecidos, publicar foto nos apps mais populares, fazer chamada no 
Skype por comando de voz e enviar mensagens usando apps como WeChat ou WhatsApp. Também será 
possível fazer buscas por fotos, documentos, músicas e outros arquivos por comando de voz."
Disponível em: http://veja.abril.com.br/tecnologia. Acesso em: 3 jul. 2017 (adaptado).
Como indica a notícia, o ABC possibilitará novas oportunidades de desenvolvimento de aplicativos com 
interfaces mais naturais e imediatas, mostrando-se ideal para os negócios da startup. Analisando as 
características técnicas, o tecnólogo afirmou, corretamente, que o sistema operacional ABC
A	 teve suas funções básicas ampliadas em seu kernel, possibilitando uma maior capacidade de 
processamento dos aplicativos independente da arquitetura do dispositivo.
B	 teve sua capacidade natural ampliada em função das mudanças no app de fotos, com isto o seu kernel 
passou a executar menos processos tornando o dispositivo mais rápido.
C	 sofreu alteração na camada de apresentação, sua nova página inicial é tratada por um ou mais 
processos e seu kernel continua sendo responsável por escalonar os processos dos aplicativos.
D	 sofreu mudanças significativas em seu kernel, que passou a residir em um dispositivo fora da memória, 
com isso, pode haver mais processos em execução, deixando o dispositivo mais rápido.
E	 teve as funçoes do kernel reduzidas, assim os processos relativos à gerência de memória não são mais 
tratados pelo módulo de escalonamento, o que deixa o desempenho do dispositivo muito melhor.