QUESTÃO DISCURSIVA 03	
Normas de segurança para o uso do correio eletrônico
O objetivo desta norma é prover informações aos colaboradores sobre quais atividades são permitidas ou 
proibidas em relação ao uso do correio eletrônico corporativo.
O uso do correio eletrônico da empresa é destinado para fins corporativos e relacionados às atividades 
do colaborador na instituição.
Todo colaborador, antes de enviar mensagens pelo correio eletrônico corporativo, deve:
•	P1 - Ter bom senso;
•	P2 - Levar em conta o sigilo da informação a ser encaminhada, cabendo a ele consultar o gestor se 
tiver dúvidas, assim como providenciar a adequada forma de envio seguro;
•	P3 - Respeitar os direitos autorais de terceiros no conteúdo de suas mensagens; e
•	P4 - Não causar impacto no tráfego da rede para evitar lentidão ou indisponibilidade dos recursos.
É vedada a utilização do correio eletrônico corporativo para:
•	P5 - Realizar SPAM;
•	P6 - Contribuir com a continuidade de correntes de mensagens eletrônicas;
•	P7 – Difundir objetivos político-partidários;
•	P8 - Receber de forma consentida, armazenar ou enviar mensagens com vírus de computador, 
Cavalo-de-Troia, spyware e outros códigos maliciosos;
•	P9 - Receber de forma consentida, armazenar ou enviar mensagens contendo material pornográfico, 
ofensivo, com conteúdo ilegal, criminoso ou que faça apologia ao crime etc.;
•	P10 - Divulgar informações não autorizadas ou imagens de tela, sistemas, documentos e afins sem 
autorização expressa e formal;
•	P11 - Falsificar informações de endereçamento, adulterar cabeçalhos para esconder a identidade de 
remetentes e/ou destinatários, com o objetivo de evitar as punições ou enganar; e
•	P12 - Apagar mensagens de correio eletrônico quando a empresa ou colaborador estiverem sujeitos 
a algum tipo de investigação.
DATASUS. Normas de segurança para o uso do correio eletrônico. Disponível em: http://datasus1.saude.gov.br/images/ 
seguranca_da_informacao/Normas/. Acesso em: 27 de jul. 2020 (adaptado).
Com base na norma de política de segurança da informação apresentada, faça o que se pede nos itens 
a seguir. 
a)	 Descreva os conceitos de confidencialidade, integridade e disponibilidade. (valor: 6,0 pontos) 
b)	 Cite um código de política da norma (P1 a P12) que exemplifique cada um dos conceitos descritos no 
item a. (valor: 4,0 pontos)

RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10
11
12
13
14
15