QUESTÃO 3
As ações terroristas cada vez mais se propagam pelo mundo,
havendo ataques em várias cidades, em todos os continentes.
Nesse contexto, analise a seguinte notícia:
No dia 10 de março de 2005, o Presidente de Governo da
Espanha, José Luis Rodriguez Zapatero, em conferência sobre o
terrorismo, ocorrida em Madri para lembrar os atentados do dia
11 de março de 2004, assinalou que “os espanhóis encheram as
ruas em sinal de dor e solidariedade e, dois dias depois, encheram
as urnas, mostrando, assim, o único caminho para derrotar o
terrorismo: a democracia”. Também proclamou que não existe
álibi para o assassinato indiscriminado. Zapatero afirmou que não
há política, nem ideologia, resistência ou luta no terror, só há o
vazio da futilidade, a infâmia e a barbárie. Também defendeu a
comunidade islâmica, lembrando que não se deve vincular esse
fenômeno com nenhuma civilização, cultura ou religião. Por esse
motivo, apostou na criação pelas Nações Unidas de uma aliança de
civilizações, para que não se continue ignorando a pobreza
extrema, a exclusão social ou os Estados falidos, que constituem,
segundo ele, “um terreno fértil para o terrorismo”.
Isabel Mancebo. Madri fecha conferência sobre terrorismo e
relembra 
os 
mortos 
de 
11-M. 
Disponível 
em:
http://www2.rnw.nl/rnw/pt/atualidade/europa/at050311_
onzedemarco?Acesso 
em 
Set. 
2005 
(com 
adaptações).
A principal razão, indicada pelo governante espanhol, para que
haja tais iniciativas do terror está explicitada na seguinte
afirmação:
A O desejo de vingança desencadeia atos de barbárie dos
terroristas.
B A democracia permite que as organizações terroristas se
desenvolvam.
C A desigualdade social existente em alguns países alimenta o
terrorismo.
D O choque de civilizações aprofunda os abismos culturais
entre os países.
E A intolerância gera medo e insegurança criando condições
para o terrorismo.

QUESTÃ O 4
Internet: <http://www2.uol.com.br/laerte/tiras/index-condomínio.html>.
As duas charges de Laerte são críticas a dois problemas atuais da sociedade brasileira, que podem ser identificados
A pela crise na saúde e na segurança pública.
B pela crise na assistência social e na habitação.
C pela crise na educação básica e na comunicação.
D pela crise na previdência social e pelo desemprego.
E pela crise nos hospitais e pelas epidemias urbanas.
QUESTÃ O 5
Leia trechos da carta-resposta de um cacique indígena à sugestão, feita pelo governo do estado da Virgínia (EUA), de que uma tribo
de índios enviasse alguns jovens para estudar nas escolas dos brancos.
(...) Nós estamos convencidos, portanto, de que os senhores desejam o nosso bem e agradecemos de todo o coração. Mas
aqueles que são sábios reconhecem que diferentes nações têm concepções diferentes das coisas e, sendo assim, os senhores não
ficarão ofendidos ao saber que a vossa idéia de educação não é a mesma que a nossa. (...) Muitos dos nossos bravos guerreiros
foram formados nas escolas do Norte e aprenderam toda a vossa ciência. Mas, quando eles voltaram para nós, eram maus
corredores, ignorantes da vida da floresta e incapazes de suportar o frio e a fome. Não sabiam caçar o veado, matar o inimigo ou
construir uma cabana e falavam nossa língua muito mal. Eles eram, portanto, inúteis. (...) Ficamos extremamente agradecidos pela
vossa oferta e, embora não possamos aceitá-la, para mostrar a nossa gratidão, concordamos que os nobres senhores de Virgínia
nos enviem alguns de seus jovens, que lhes ensinaremos tudo que sabemos e faremos deles homens.
Carlos Rodrigues Brandão. O que é educação. São Paulo: Brasiliense, 1984.
A relação entre os dois principais temas do texto da carta e a forma de abordagem da educação privilegiada pelo cacique está
representada por:
A sabedoria e política / educação difusa.
B identidade e história / educação formal.
C ideologia e filosofia / educação superior.
D ciência e escolaridade / educação técnica.
E educação e cultura / educação assistemática.
Laerte. O condomínio.
Laerte. O condomínio.

QU ESTÃ O 6
O referendo popular é uma prática democrática que vem sendo
exercida em alguns países, como exemplificado, na charge, pelo
caso espanhol, por ocasião da votação sobre a aprovação ou
não da Constituição Européia. Na charge, pergunta-se com
destaque: “Você aprova o tratado da Constituição Européia?”,
sendo apresentadas várias opções, além de haver a
possibilidade de dupla marcação.
A crítica contida na charge indica que a prática do referendo
deve
A ser recomendada nas situações em que o plebiscito já tenha
ocorrido.
B apresentar uma vasta gama de opções para garantir seu
caráter democrático.
C ser precedida de um amplo debate prévio para o
esclarecimento da população.
D significar um tipo de consulta que possa inviabilizar os
rumos políticos de uma nação.
E ser entendida como uma estratégia dos governos para
manter o exercício da soberania.
La Vanguardia, 4/12/2004.