Colecção Roberto Marinho. Seis décadas da arte moderna
brasileira. Lisboa: Fundação Calouste Gulbenkian, 1989. p. 53.
QUESTÃO 7
A “cidade” retratada na pintura de Alberto da Veiga Guignard está
ematizada nos versos
A
Por entre o Beberibe, e o oceano
Em uma areia sáfia, e lagadiça
Jaz o Recife povoação mestiça,
Que o belga edificou ímpio tirano.
Gregório de Matos. Obra poética. Ed. James
Amado. Rio de Janeiro: Record, v. II, 1990. p. 1.191.
B
Repousemos na pedra de Ouro Preto,
Repousemos no centro de Ouro Preto:
São Francisco de Assis! igreja ilustre, acolhe,
À tua sombra irmã, meus membros lassos.
Murilo Mendes. Poesia completa e prosa. Org. Luciana
Stegagno Picchio.  Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 460.
C
Bembelelém
Viva Belém!
Belém do Pará porto moderno integrado na equatorial
Beleza eterna da paisagem
Bembelelém
Viva Belém!
Manuel Bandeira. Poesia e prosa. Rio
de Janeiro: Aguilar, v. I, 1958, p. 196.
D
Bahia, ao invés de arranha-céus, cruzes e cruzes
De braços estendidos para os céus,
E na entrada do porto, 
Antes do Farol da Barra, 
O primeiro Cristo Redentor do Brasil!
Jorge de Lima. Poesia completa. Org. Alexei
Bueno. Rio de Janeiro: Nova Aguilar, 1997. p. 211.
E
No cimento de Brasília se resguardam
maneiras de casa antiga de fazenda,
de copiar, de casa-grande de engenho,
enfim, das casaronas de alma fêmea.
João Cabral Melo Neto. Obra completa. Rio
de Janeiro: Nova Aguilar, 1994, p. 343.

JB Ecológico. JB, Ano 4, n.º 41, jun./2005, p.21.
QUESTÃ O 8 – DISC URSIVA
Agora é vero. Deu na imprensa internacional, com base científica
e fotos de satélite: a continuar o ritmo atual da devastação e a
incompetência política secular do Governo e do povo brasileiro em
contê-las, a Amazônia desaparecerá em menos de 200 anos. A última
grande floresta tropical e refrigerador natural do único mundo onde
vivemos irá virar deserto.
Internacionalização já! Ou não seremos mais nada. Nem
brasileiros, nem terráqueos. Apenas uma lembrança vaga e infeliz de vida
breve, vida louca, daqui a dois séculos.
A quem possa interessar e ouvir, assinam essa declaração: todos
os rios, os céus, as plantas, os animais, e os povos índios, caboclos e
universais da Floresta Amazônica. Dia cinco de junho de 2005.
Dia Mundial do Meio Ambiente e Dia Mundial da Esperança.  A última.
Felis Concolor. Amazônia? Internacionalização já! 
In:
JB ecológico. Ano 4, n.º 41, jun./2005, p. 14-5 (com adaptações).
A tese da internacionalização, ainda que circunstancialmente
possa até ser mencionada por pessoas preocupadas com a região, longe está de ser solução para qualquer dos nossos problemas.
Assim, escolher a Amazônia para demonstrar preocupação com o futuro da humanidade é louvável se assumido também, com
todas as suas conseqüências, que o inaceitável processo de destruição das nossas florestas é o mesmo que produz e reproduz
diariamente a pobreza e a desigualdade por todo o mundo.
Se assim não for, e a prevalecer mera motivação “da propriedade”, então seria justificável também propor devaneios
como a internacionalização do Museu do Louvre ou, quem sabe, dos poços de petróleo ou ainda, e neste caso não totalmente
desprovido de razão, do sistema financeiro mundial.
Simão Jatene. Preconceito e pretensão. In: JB ecológico. Ano 4, n.º 42, jul./2005, p. 46-7 (com adaptações).
A partir das idéias presentes nos textos acima, expresse a sua opinião, fundamentada em dois argumentos, sobre
a melhor maneira de se preservar a maior floresta equatorial do planeta.
(valor: 10,0 pontos)

QUESTÃ O 9 – DISC URSIVA
Nos dias atuais, as novas tecnologias se desenvolvem de forma acelerada e a Internet ganha papel importante
na dinâmica do cotidiano das pessoas e da economia mundial. No entanto, as conquistas tecnológicas, ainda que
representem avanços, promovem conseqüências ameaçadoras.
Leia os gráficos e a situação-problema expressa por meio de um diálogo entre uma mulher desempregada, à procura de uma vaga no
mercado de trabalho, e um empregador.
   Situação-problema
< mulher:
— Tenho 43 anos, não tenho curso superior
completo, mas tenho certificado de conclusão de
secretariado e de estenografia.
< empregador:
— Qual a abrangência de seu conhecimento sobre o
uso de computadores? Quais as linguagens que
você domina? Você sabe fazer uso da Internet?
< mulher: 
— Não sei  direito usar o computador. Sou de
família pobre e, como preciso participar
ativamente da despesa familiar, com dois filhos
e uma mãe doente, não sobra dinheiro para
comprar um.
< empregador: 
— Muito bem,  posso, quando houver uma vaga,
oferecer um trabalho de recepcionista. Para
trabalho imediato, posso oferecer uma vaga de
copeira para servir cafezinho aos funcionários
mais graduados.
Apresente uma conclusão que pode ser extraída da análise
a) dos dois gráficos; (valor: 5,0 pontos)
b) da situação-problema, em relação aos gráficos. (valor: 5,0 pontos)
Acesso à Internet

item b)
RASCUNHO
1
2
3
4
5
6
7
8
9
10