BACHARELADO EM SISTEMAS DE INFORMAÇÃO
QUESTÃO 11
Apesar de todo o desenvolvimento, a construção de computadores
e processadores continua, basicamente, seguindo a arquitetura
clássica de von Neumann. As exceções a essa regra encontram-se
em computadores de propósitos específicos e nos desenvolvidos
em centros de pesquisa. Assinale a opção em que estão
corretamente apresentadas características da operação básica de
um processador clássico.
A Instruções e dados estão em uma memória física única; um
programa é constituído de uma seqüência de instruções de
máquina; uma instrução é lida da memória de acordo com a
ordem dessa seqüência e, quando é executada, passa-se, então,
para a próxima instrução na seqüência.
B Instruções e dados estão em memórias físicas distintas; um
programa é constituído de um conjunto de instruções de
máquina; uma instrução é lida da memória quando o seu
operando-destino necessita ser recalculado; essa instrução é
executada e o resultado é escrito no operando de destino,
passando-se, então, para o próximo operando a ser recalculado.
C Instruções e dados estão em uma memória física única; um
programa é constituído de um conjunto de instruções de
QUESTÃO 12
Um elemento imprescindível em um computador é o sistema de
memória, componente que apresenta grande variedade de tipos,
tecnologias e organizações. Com relação a esse assunto, julgue
os itens seguintes.
I
Para endereçar um máximo de 2 palavras distintas, uma
E
memória semicondutora necessita de, no mínimo, E bits de
endereço.
II
Em 
memórias 
secundárias 
constituídas 
por 
discos
magnéticos, as palavras estão organizadas em blocos, e cada
bloco possui um endereço único, com base na sua
localização física no disco.
III A tecnologia de memória dinâmica indica que o conteúdo
dessa memória pode ser alterado (lido e escrito), ao
contrário da tecnologia de memória estática, cujo conteúdo
pode apenas ser lido, mas não pode ser alterado.
Assinale a opção correta.
A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.