Á
Ã
15
QUESTÃO 41
Processadores atuais incluem mecanismos para o tratamento
de situações especiais, conhecidas como interrupções. Em uma
interrupção, o fluxo normal de instruções é interrompido para
que a causa da interrupção seja tratada. Com relação a esse
assunto, assinale a opção correta.
A Controladores de entrada e saída geram interrupções de
forma síncrona à execução do processador, para que
nenhuma instrução fique incompleta devido à ocorrência
da interrupção.
B Quando uma interrupção ocorre, o próprio processador
salva todo o seu contexto atual, tais como registradores de
dados e endereço e códigos de condição, para que esse
mesmo contexto possa ser restaurado pela rotina de
atendimento da interrupção.
C O processador pode auto-interromper-se para tratar
exceções de execução, tais como um erro em uma
operação aritmética, uma tentativa de execução de
instrução ilegal ou uma falha de página em memória
virtual.
D Rotinas de tratamento de interrupção devem ser executadas
com o mecanismo de interrupção inibido, pois esse tipo de
rotina não permite aninhamento.
E O uso de interrupção para realizar entrada ou saída de
dados somente é eficiente quando o periférico trata
grandes quantidades de dados, como é o caso de discos
magnéticos e discos ópticos. Para periféricos com pouco
volume de dados, como teclados e mouses, o uso de
interrupção é ineficiente.
QUESTÃO 42
Duas possibilidades para a construção de sistemas com múltiplos
processadores são: processadores idênticos com um único espaço de
endereçamento interligados por um barramento único (SMP); e
máquinas monoprocessadas conectadas por uma rede (cluster). Com
relação a esses sistemas, assinale a opção correta.
A A comunicação entre processadores de um cluster é,
potencialmente, muito mais rápida que a comunicação entre
processadores de um sistema SMP, pois redes atuais possuem
taxa de transmissão da ordem de gigabits/s, enquanto as
melhores memórias operam somente com freqüências da ordem
de centenas de megahertz.
B Comunicação entre processos pode ser implementada de forma
muito mais eficiente em um cluster que em um sistema SMP,
pois, nesse último, todos os processos precisam compartilhar os
mesmos dispositivos de entrada e saída.
C Em um sistema SMP, é mais simples substituir um processador
defeituoso, pois, em um cluster, toda a rede de comunicação
deve ser desabilitada para que a troca seja efetuada sem
prejudicar a troca de mensagens entre os processos.
D Alocação de memória para processos é muito mais simples em
um cluster, pois cada processador executa um único processo na
sua memória exclusiva e, dessa forma, não existe o problema de
distribuição de processos no espaço de endereçamento único da
máquina SMP.
E Em um cluster, o custo da escalabilidade é muito menor, pois,
para a interconexão entre as máquinas, podem ser utilizados
equipamentos comuns usados em uma rede local de
computadores, ao passo que um sistema SMP exige conexões
extras no barramento e gabinetes especiais.