QUESTÃO 67
A redução da pirataria de software no Brasil e no mundo
é resultado de esforços advindos da iniciativa privada e das
entidades representativas do setor. Um estudo objetivando
mensurar o índice de pirataria no mundo e os benefícios de sua
redução apresentou os gráficos acima, obtidos de uma amostra
de 57 países, incluindo-se o Brasil. 
Com base nas informações apresentadas, é correto afirmar que
I
a taxa de redução do índice de pirataria de software no mundo
manteve-se constante ano após ano no período mostrado.
II
o Brasil reduziu em torno de 25% seu índice de pirataria de
software, comparando os anos de 1994 e 2002.
III o Brasil foi, entre os países mostrados, o que apresentou a maior
redução do índice de pirataria no período estudado.
IV países com maior participação do setor de TI no PIB apresentam,
normalmente, menores índices de pirataria.
V
o Brasil apresentou aumento de faturamento no período de 2000
a 2002, apesar do aumento de pirataria.
Estão certos apenas os itens
A I e II.
D III e V.
B I e III.
E IV e V.
C II e IV.
RASC UNH O

p
q
p
j
p
j
p
transporte orientado a conexão. Suponha, ainda, que os projetistas
tenham pouca experiência e que alguns requisitos originalmente
listados não sejam típicos de um protocolo de transporte
orientado a conexão. A seguir, apresenta-se a lista dos
requisitos propostos pela equipe de projetistas.
I
O protocolo deve controlar a transmissão por meio de
mecanismo de janela deslizante (sliding window). Vários
pacotes poderão ser enviados antes de a origem aguardar uma
confirmação de recepção. O número máximo de pacotes
transmitidos antes de uma confirmação ser recebida será
variável, o que possibilitará o controle do fluxo dos dados. 
II
O protocolo deve rotear os pacotes entre redes interligadas.
O roteamento deve ser realizado a partir das informações em
tabelas de roteamento. Em uma tabela de roteamento, cada
entrada deve conter o endereço de um destino e o endereço da
próxima máquina para a qual os pacotes devem ser enviados,
de modo a serem encaminhados para o destino.
III Uma comunicação passará por três fases: estabelecimento da
conexão, transferência dos dados e término da conexão. O
protocolo manterá informações sobre uma conexão em uma
estrutura de dados. Uma instância dessa estrutura será alocada
quando uma conexão for estabelecida e será liberada quando
a conexão for terminada.
IV O protocolo deve calcular dinamicamente o tempo (timeout)
que a origem de um pacote deve aguardar até retransmitir a
informação 
caso 
a 
recepção 
não 
seja 
confirmada,
possibilitando que atrasos variáveis sejam acomodados. Isso
deverá ser feito por meio de um algoritmo de retransmissão
adaptativo que periodicamente ajuste o timeout.
Para um protocolo de transporte orientado a conexão, são
adequados apenas os requisitos
A I e II.
B I e IV.
C II e III.
D I, III e IV.
E II, III e IV.

A rede de uma empresa cujo esquema está ilustrado
acima é composta por 4 redes TCP/IP locais. Essas redes
TCP/IP são interligadas por uma rede X.25, que opera
como túnel para as 4 redes. As placas dos computadores
pertencentes a essas redes são numeradas com endereços IP
das redes 10.0.0.0 ou 164.41.0.0. Um firewall protege a
rede no acesso à Internet, sendo que, a partir de qualquer
máquina na rede, pode-se acessar a Internet. 
A partir dessas informações, julgue os itens a seguir, relativos à
rede da referida empresa, considerando o seu correto
funcionamento.
I
É correto utilizar a máscara 255.255.0.0 para segmentar a
rede.
II
Os endereços de E1 a E9 podem ser endereços na rede
10.0.0.0.
III
Os endereços E2, E4, E5 e E7 devem estar em uma mesma
sub-rede.
IV
O endereço E10 deve ser um endereço na rede 164.41.0.0.
V
O firewall deve traduzir entre os endereços na rede 10.0.0.0
e os endereços na rede 164.41.0.0.
VI
Os pacotes X.25 são transferidos dentro de pacotes IP.
VII Não devem ter sido atribuídos endereços X.25 aos
roteadores 1, 2, 3 e 4.
VIII A rota default nas tabelas de roteamento dos roteadores
1, 3 e 4 é o endereço E4.
IX
A rota default na tabela de roteamento do roteador 2 é o
endereço E10.
X
Os endereços na rede 10.0.0.0 são visíveis pelas máquinas
que estiverem na Internet.
Estão certos apenas os itens
A I, II, III, V, VIII e X.
B I, II, III, IV, V e VIII.
C II, IV, V, VIII, IX e X.
D III, V, VI, VII, VIII e IX.
E III, IV, V, VII, VIII e IX.

reconhece seqüências de caracteres compostos pelas letras I, V e X, que
representam, em notação romana, números correspondentes ao intervalo de
1 a 9, na notação arábica. Considere que todas as sentenças de entrada da
MFE representam números romanos válidos, ou seja, a MFE não tem
mecanismo de tratamento de erros. Observe a correspondência da
representação dos alfabetos romano e arábito fornecida pela tabela abaixo.
alfabeto
 Notação:
romano
arábico
  
estado inicial
         
estado final j
         
n é o número máximo de transições possíveis no respectivo estado
   
transição após reconhecimento do caractere "
I
  1
V
  5
X
 10
L
50
C
100
D
500
Considerando essas informações, estenda a MFE apresentada acima para:
a) reconhecer números no alfabeto romano correspondentes aos números de 1 a 20 no alfabeto arábico, com no máximo oito estados.
(valor: 5,0 pontos)