Á
E 00110011
QUESTÃO 81
O estudo de dimensionamento e de desempenho de redes d
comunicação é uma ciência que usa constantemente os resultados d
teoria de filas. Nesse tipo de análise, é comum a adoção de modelo
de filas M/M/1 para a análise de enlaces de roteadores 
comutadores. Nesse tipo de modelo, a chegada de pacotes par
transmissão e a transmissão deles são processos de Poisson. Assim
as características da fila que se forma em cada enlace podem se
determinadas em função da taxa de chegada (tempo médio decorrid
entre a chegada de pacotes sucessivos encaminhados par
transmissão pelo enlace) e da taxa de serviço (tempo médio par
transmissão de um pacote). Acerca do modelo M/M/1 aplicado a
estudo de capacidade e desempenho de enlaces de redes, po
comutação de pacotes, assinale a opção correta.
A Caso a taxa de chegada seja maior que a taxa de serviço (taxa d
saída), conclui-se que o enlace está subdimensionado e haver
perda de pacotes.
B A taxa de serviço é independente do tamanho do pacote.
C Em um roteador com múltiplos enlaces, a taxa de chegada par
cada enlace é igual ao somatório das capacidades de todos o
enlaces dividido pelo número de enlaces do roteador.
D O modelo M/M/1 apresenta instabilidade numérica sempre qu
a taxa de chegada for próxima de zero.
E Quando a taxa de chegada é menor que a taxa de serviço
pode-se esperar que o número médio de pacotes na fila seja igua
a zero.

Considere que, em uma rede WLAN, a função de
densidade de probabilidade (PDF) de erro de bit na
transmissão entre um computador conectado à rede e o
erro
ponto de acesso (access point) — p
(d) — seja dada
pela função cujo gráfico está mostrado acima, em que d
$ 0 é a distância entre o ponto de acesso e o
computador.
Considerando essas informações, julgue os itens a seguir.
I
A probabilidade de erro de bit na transmissão no caso de o
0
computador estar localizado à distância d é dada
por 
.
II
Sabendo-se que a média da distribuição correspondente
à PDF acima mencionada é igual a x, conclui-se que é de
0,5 a probabilidade de erro de bit na transmissão no caso
de o computador estar localizado à distância d = x.
III Supondo-se que o sistema de transmissão seja binário, as
informações 
apresentadas 
são 
suficientes 
para 
se
concluir que a probabilidade de erro dado que foi enviado
um bit 1 é igual à probabilidade de erro dado que foi
enviado um bit 0. 
Assinale a opção correta.
A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.