QUESTÃO 20	
Uma secretaria municipal de esportes decidiu criar e disponibilizar um site que sirva como portal de 
comunicação com pessoas da terceira idade. A finalidade é fornecer orientações que propiciem práticas 
para uma vida mais saudável, além de divulgar eventos esportivos ofertados pelo município para esse 
público-alvo. O projeto ainda prevê a interação entre os usuários do site, por meio da publicação de fotos, 
que podem ser curtidas e comentadas.
A iniciativa de criação do site foi embasada em uma pesquisa mostrando que a maioria da população de 
terceira idade do município dispõe de acesso à internet, especialmente por meio de dispositivos móveis 
(smartphones e tablets), embora uma parcela dessa população prefira realizar o acesso com computadores 
de mesa e notebooks.
Considerando as informações do texto e as responsabilidades inerentes ao desenvolvimento do site, 
avalie as afirmações a seguir.
I.	 A segurança no uso é um fator crítico de usabilidade a ser considerado no projeto de interface para 
o site, tendo em vista que pessoas da terceira idade são temerosas quanto ao registro de dados 
pessoais e confidenciais em sites e aplicativos.
II.	 A responsividade, que pressupõe o uso de valores relativos para definir as dimensões de elementos 
na estilização de páginas HTML, deve ser considerada na construção do site, tendo em vista que o 
acesso deve ocorrer através de dispositivos com diferentes tamanhos de tela.
III.	 A construção de protótipos pode antecipar problemas de design de interação e minimizar custos 
de desenvolvimento e, por isso, é viável para estabelecer uma comunicação mais objetiva com o 
público-alvo e assim possibilitar a validação de usabilidade e da experiência do usuário.
IV.	 O design participativo é um processo de design de Interação Humano-Computador (IHC) viável 
para direcionar o projeto de interfaces e de experiência com o usuário do site, pois o público-alvo 
tende a apresentar dificuldades no manuseio de tecnologias da informação e da comunicação.
É correto apenas o que se afirma em
A	 I e II.
B	 I e III.
C	 II e IV.
D	 I, III e IV.
E	 II, III e IV.