QUESTÃO DISCURSIVA 03
>istas lineares armazenam uma coleção de elementos.    seguir,  é apresentada a declaração de uma lista 
simplesmente encadeada.
struct ListaEncadeada {
int dado;
struct ListaEncadeada *proximo;
};
Wara imprimir os seus elementos da cauda para a cabeça (do final para o início) de forma eficiente,  
um algoritmo pode ser escrito da seguinte forma:
void mostrar(struct ListaEncadeada *lista) {
if (lista != NULL) {
mostrar(lista->proximo);
printf("%d ", lista->dado);
}
}
Iom base no algoritmo apresentado,  faça o que se pede nos itens a seguir.
a)   presente a classe de complexidade do algoritmo,  usando a notação 4.  (valor:  3, 0 pontos)
b)  Ionsiderando que ũA existe implementada uma estrutura de dados do tipo pilha de inteiros ͹ com 
as operações de empilhar, desempilhar e verifcar pilha vazia ͹ reescreva o algoritmo de forma não 
recursiva,  mantendo a mesma complexidade.  ^eu algoritmo pode ser escrito em portugugs estruturado 
ou em alguma linguagem de programação,  como I,  :ava ou Wascal.  (valor:  7, 0 pontos)

QUESTÃO D/^IhZ^/s  04 
hma empresa pretende desenvolver um sistema de folha de pagamento cuũo processo de modelagem 
utilizarA hD> (hnifed Dodeling >anguage).  Essa empresa tem trgs tipos de colaborador:  o comissionado,  
o horista e o assalariado.  dodos os colaboradores registram,  para efeito de controle,  o numero de horas 
trabalhadas no mgs.   dicionalmente,  os comissionados registram o valor do percentual de comissão 
e o valor total de vendas acumulado no mgs͖  os horistas registram o valor recebido por hora͖  e os 
assalariados registram o valor do salArio.
Iada colaborador pertence a um departamento e cada departamento possui pelo menos um colaborador.  
Eo fnal de cada mgs,  cada departamento deve calcular o salArio dos seus colaboradores da seguinte 
forma:   os  comissionados  devem  receber  o  valor  total  das  vendas  multiplicado  pela  percentagem,  
independentemente  do  numero  de  horas  trabalhadas͖   os  horistas  devem  receber  o  valor  da  hora 
trabalhada multiplicado pelo numero de horas trabalhadas͖  e os assalariados devem receber o valor 
nominal do salArio.
Ionsiderando essa situação e que o modelo que serA elaborado para representA-la utilizarA herança e 
polimorfsmo,  desenhe um diagrama de classe hD> que contenha:
ͻ  as classes que representam as entidades mencionadas (departamento,  colaborador e seus tipos)͖
ͻ  as respectivas associações,  atributos e métodos,  não sendo necessArio tipar os atributos͖
ͻ  eventuais classes abstratas com a indicação da restrição ΂abstract΃͖
ͻ  a multiplicidade de papel das associações͖
ͻ  ao lado de cada ocorrgncia do método para cAlculo do pagamento,  sua defnição na forma de uma 
expressão que combine os valores dos atributos da classe.
(valor:  10, 0 pontos)

QUESTÃO D/^IhZ^/s  05 
  busca primeiro em profundidade é um algoritmo de exploração sistemAtica em grafos,  em que as arestas 
são exploradas a partir do vértice v mais recentemente descoberto que ainda tem arestas inexploradas 
saindo dele.  Yuando todas as arestas de v são exploradas,  a busca regressa para explorar as arestas 
que deixam o vértice a partir do qual v foi descoberto.  Esse processo continua até que todos os vértices 
acessíveis a partir do vértice inicial seũam explorados.
IKZDEE,  d.  ,.͖  >E/^EZ^KE,  I.  E.͖  Z/sE^d, Z.  >.͖  ^dE/E,  I.  /ntroduction to algorithms.  3.  ed.
Iambridge,  Dassachusets:  dhe D/d Wress,  2009 (adaptado).
Ionsidere o grafo a seguir.
p
w
s
q
t
x
y
r
u
z
Iom base nas informações apresentadas,  faça o que se pede nos itens a seguir.
a)  Dostre a sequgncia de vértices descobertos no grafo durante a execução de uma busca em profundidade 
com controle de estados repetidos.  Wara isso,  utilize o vértice r como inicial.  Eo caso de um vértice 
explorado ter mais de um vértice adũacente,  utilize a ordem alfabética crescente como critério para 
priorizar a exploração.  (valor:  7, 0 pontos)
b)  &aça uma representação da matriz de adũacgncias desse grafo,  podendo os zeros ser omitidos nessa 
matriz.  (valor:  3, 0 pontos)