E risco, tempo e escopo.
QUESTÃO 32
O planejamento estratégico de sistemas de informação pode ser
entendido como o processo de identificação de um porta-fólio
computadorizado de aplicações que dá suporte ao plano de
negócios das organizações e auxilia na concretização dos objetivos
organizacionais. Os principais objetivos do processo de
planejamento estratégico de sistemas de informação não incluem
A o alinhamento das estratégias da área de SI com as estratégias
do negócio.
B o comprometimento da alta administração, pela alocação dos
recursos e resultados intermediários e incrementais.
C a melhoria do desempenho da área de SI, seja pela alocação
mais eficaz de recursos, seja pelo aumento de produtividade
dos profissionais.
D a antecipação de tendências, envolvendo inovação tecnológica
contínua.
E a identificação, a avaliação e a validação dos controles
relacionados aos sistemas de informação existentes, do ponto
de vista de sua eficiência e eficácia.

TCP/IP para facilitar o acesso do público às informações dessa
empresa a partir de máquinas conectadas à Internet. Considere
ainda que, ao serem descritos os protocolos que serão usados na
rede, alguns erros foram cometidos. As descrições estão
apresentadas nos itens a seguir.
I
O Internet Protocol (IP) provê serviço não-orientado a
conexão, e garante a entrega dos datagramas enviados. Além
de garantir a entrega dos datagramas enviados, outra
importante responsabilidade do IP é rotear os datagramas
por meio de redes interligadas. O roteamento é feito usando-
se endereços IP.
II
O Internet Control Message Protocol (ICMP) possibilita
que mensagens de erro e de controle sejam trocadas entre
máquinas. As mensagens ICMP são transferidas como dados
em datagramas do IP.
III O Transmission Control Protocol (TCP) provê um serviço
orientado a conexão. Os dados são transferidos por meio de
uma conexão em unidades conhecidas como segmentos.
O TCP espera que a recepção dos segmentos transmitidos
seja confirmada pelo destino e retransmite segmentos cuja
recepção não seja confirmada.
IV O User Datagram Protocol (UDP) provê um mecanismo
para 
que 
aplicações 
possam 
comunicar-se 
usando
datagramas. O UDP provê um protocolo de transporte
orientado a conexão e não garante a entrega dos datagramas.
V
A emulação de terminal usará o protocolo TELNET, e a
transferência de arquivos, o File Transfer Protocol (FTP).
O correio eletrônico será provido pelo Simple Mail Transfer
Protocol (SMTP) e as mensagens serão transferidas dos
servidores de correio eletrônico para as máquinas dos
usuários via Internet Mail Access Protocol (IMAP).
Estão corretas apenas as descrições
A I, II e IV.
D II, III e V.
B I, II e V.
E III, IV e V.
C I, III e IV.