C I, III e IV.
QUESTÃO 34
Julgue os seguintes itens referentes a teste de software.
I
A técnica de teste funcional, que estabelece os requisitos de
teste com base em determinada implementação, permite
verificar se são atendidos os detalhes do código e solicita a
execução de partes ou de componentes elementares do
programa; a técnica de teste estrutural aborda o software de
um ponto de vista macroscópico e estabelece os requisitos
de teste, com base em determinada implementação.
II
Na fase de teste de unidade, o objetivo é explorar-se a
menor unidade de projeto, procurando-se identificar erros de
lógica e de implementação de cada módulo; na fase de teste
de integração, o objetivo é descobrir erros associados às
interfaces entre os módulos quando esses são integrados,
para se construir a estrutura do software, estabelecida na
fase de projeto.
III Critérios com base na complexidade, em fluxo de controle
e em fluxo de dados, são utilizados pela técnica estrutural de
teste.
Assinale a opção correta.
A Apenas um item está certo.
B Apenas os itens I e II estão certos.
C Apenas os itens I e III estão certos.
D Apenas os itens II e III estão certos.
E Todos os itens estão certos.

Florianópolis. Em cada cidade, a empresa possui computadores que
serão interligados. A seguir, encontram-se os requisitos que devem
ser observados no projeto da rede.
Requisito A: Em Natal, existem dois prédios. Para interligá-los,
devem ser usados dispositivos que dividam o tráfego entre os prédios.
Os dispositivos devem atuar na camada de enlace e a presença dos
mesmos deve ser transparente às máquinas na rede.
Requisito B: Em Brasília, há computadores em vários departamentos.
Para interligar os departamentos, devem ser usados dispositivos que
dividam o tráfego entre os departamentos e que possibilitem a
comunicação simultânea entre esses departamentos.
Requisito C: As redes em Natal, Brasília e Florianópolis devem ser
interligadas por dispositivos que dividam o tráfego e que possibilitem
a interligação de redes com diferentes protocolos da camada física.
Para decidir os destinos dos dados, devem ser usados endereços de
rede. Os dispositivos devem possibilitar que o tráfego seja filtrado.
Requisito D: A rede deve usar TCP/IP. O endereço da rede será da
classe B e um dos bytes identificará o segmento da rede localizado em
cada 
cidade. 
Em 
cada 
segmento, 
servidores 
distribuirão
automaticamente os endereços IP entre as máquinas.
Requisito E: Os nomes das máquinas serão traduzidos em endereços
IP por servidores em cada cidade. Esses servidores estarão
organizados em uma hierarquia. Cada servidor será responsável por
um ou por vários subdomínios.
A seguir, encontram-se as decisões que foram tomadas para cada
requisito.
I
Usar repetidores para atender ao requisito A.
II
Usar comutadores (switches) para atender ao requisito B.
III Usar roteadores para atender ao requisito C.
IV Usar o endereço de rede 164.41.0.0, a máscara 255.255.0.0 e
servidores DHCP para atender ao requisito D.
V
Configurar servidores Domain Name System (DNS) para
atender ao requisito E.
Estão corretas apenas as decisões
A I, II e IV.
D II, III e V.
B I, II e V.
E III, IV e V.
C I, III e IV.