Texto para questões 20 e 21
TEXTO 1
As questões ambientais são um tema de preocupação social, econômica e política que perpassam a escola. Elas aparecem na 
esfera política quando o governo federal reconhece a importância de sediar em Belém, no Pará, a 30ª Conferência das Nações 
Unidas sobre Mudanças Climáticas (COP30). O evento trará um olhar global sobre as soluções para os desafios do clima. É urgente 
que abordemos, de forma abrangente e sinérgica, as crises globais interligadas à mudança do clima e à perda de biodiversidade 
no contexto mais amplo da realização dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Ao fazer isso, devemos continuar 
reconhecendo e expandindo o papel e as contribuições dos povos indígenas e das comunidades locais na administração da natureza 
e na liderança climática, ao mesmo tempo que reconhecemos os efeitos desproporcionais que eles sofrem com a mudança do clima.
Disponível em: www.cop30.br. Acesso em: 1 ago. 2025 (adaptado).
TEXTO 2
Chuva ácida
Enquanto ser humano eu vou destruindo o que posso
O elevador aqui só desce, o demônio é meu sócio
Abriram, uh, a caixa de Pandora
Simon diz: saiam agora
A chuva espalhando, todos os males
Ai ai, uiui, ai como isso arde
É bateria de celulares, césio, similares
A peste invisível maculando os ares
Mercúrio nos rios, diesel nos mares
solo estéril, já fizeram sua parte (uh)
CRIOLO. Disponível em: www.letras.mus.br. Acesso em: 1 ago. 2025 (adaptado).
QUESTÃO 20	
Uma professora organiza um conjunto de ações para discussão crítica de aspectos relacionados às questões ambientais abordadas 
nos textos 1 e 2. Para isso, ela planeja atividades como
A	 palestras com rappers na escola; e listagem dos objetivos da COP30 no quadro.
B	 leitura coletiva dos textos; e fichamento das ideias centrais e secundárias da letra da canção.
C	 interpretação da letra da canção; e pesquisa sobre ações que contribuem com a preservação da natureza.
D	 registro dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS) no caderno; e consulta de termos técnicos em dicionários.