Texto para questões 22 e 23
Em uma turma de Educação de Jovens e Adultos (EJA), um professor de História e licenciandos do Estágio Supervisionado 
sentiram dificuldades em desenvolver as atividades planejadas na aula, pois os estudantes estavam dispersos, desanimados 
e afirmavam estar cansados da jornada de trabalho. Buscando motivar a turma, o professor-supervisor e os estagiários 
solicitaram aos estudantes que relatassem seus cotidianos profissionais. Identificou-se que as profissões de motorista de 
aplicativo e de entregador autônomo eram as mais exercidas. Além disso, o professor realizou reflexões com a turma sobre 
as mudanças no mundo do trabalho ao longo do tempo e suas relações sociais e econômicas. Durante o intervalo, o professor 
compartilhou a experiência com as colegas docentes de Língua Portuguesa e de Matemática que decidiram readequar seus 
planejamentos para explorar o mundo do trabalho em suas aulas. A professora de Língua Portuguesa elaborou, coletivamente 
com a turma, um pequeno texto sobre as dificuldades enfrentadas no contexto de trabalho e as expectativas em relação ao 
futuro profissional. Por sua vez, a professora de Matemática tratou das unidades de medida e do conceito de proporção, 
abordando problemas com cálculos que envolviam quantidades, distâncias e porcentagem relativos ao consumo de combustível 
e a outros itens utilizados no campo profissional dos estudantes. Na semana seguinte, como atividade avaliativa do Estágio 
Supervisionado, o professor-supervisor solicitou aos estagiários a elaboração de uma proposta de intervenção baseada na 
situação vivenciada em sala de aula.
QUESTÃO 22	
Considerando o contexto apresentado, as ações pedagógicas desenvolvidas pelos professores
A	 priorizam os conteúdos disciplinares específicos como estratégia motivadora educacional.
B	 favorecem a experiência de estudantes, enfatizando saberes de uma área de conhecimento. 
C	 incentivam a valorização do mundo do trabalho com base em metodologias de ensino inovadoras. 
D	 integram as vivências dos estudantes ao currículo, promovendo reflexões sobre o mundo do trabalho.