p
p
ç
p
p
QUESTÃO 11	
Justiça determina melhorias imediatas nas vias de acesso e  
na estrutura de escolas em assentamentos
Entre as precariedades identificadas pelo Ministério Público Federal (MPF) está o desgaste da infraestrutura dos prédios das 
escolas com pisos de areia e barro. Os professores e os estudantes são orientados a fazerem as necessidades fisiológicas na 
mata porque não há banheiro, nem rede de água ou de esgotamento sanitário.
Disponível em: www.g1.globo.com. Acesso em: 11 maio 2025 (adaptado).
Diante da situação retratada na matéria jornalística, que ação compete à escola e contribui para o enfrentamento dessa realidade?
A	 A elaboração de um projeto com base em um diagnóstico sobre a situação da rede de água para solucionar o problema. 
B	 A instalação mínima de redes de água e de esgotamento sanitário nas escolas para superar as condições precárias de infraestrutura.
C	 A articulação da gestão escolar com as autoridades competentes em busca de ações para melhorar a infraestrutura.
D	 A convocação da comunidade escolar para proceder à despoluição de um rio do entorno.

Texto para questões 12 e 13
TEXTO 1
O Programa Nacional do Livro e do Material Didático (PNLD), regulamentado pelo Decreto n. 12 021/2024, que altera o 
Decreto n. 9 099/2017, tem como objetivos avaliação, aquisição e distribuição de materiais didáticos e demais materiais de 
apoio à prática educativa para toda a rede pública de ensino básico do país. Os materiais inscritos, avaliados, selecionados e 
disponíveis para a escolha chegam às escolas participantes do PNLD de forma sistemática, regular e gratuita. As etapas que 
compõem o processo de avaliação estão apresentadas a seguir:
Disponível em: www.gov.br. Acesso em: 1 ago. 2025 (adaptado).

TEXTO 2
Os livros escolares assumem, conjuntamente ou não, múltiplas funções:
•	Função referencial: expressa a noção de que os livros didáticos são suportes privilegiados de conteúdos, de conhecimentos 
e de técnicas, estando relacionados àquilo que é considerado importante para determinado grupo social. 
•	Função instrumental: o livro didático coloca em prática métodos de aprendizagem, propõe exercícios ou atividades 
que facilitam a memorização de conhecimentos, favorece a aquisição de competências disciplinares e a apropriação 
de habilidades. 
•	Função ideológica e cultural: o livro didático afirma-se como um dos vetores essenciais da língua, da cultura e dos valores 
das classes dirigentes. Instrumento privilegiado de construção simbólica de identidade, assume um importante papel político.
•	Função documental: o livro didático fornece um conjunto de documentos, textuais ou icônicos, cuja observação ou 
confrontação podem desenvolver o espírito crítico do aluno.
CHOPPIN, A. História dos livros e das edições didáticas: sobre o estado da arte. 
Educação e Pesquisa. set.-dez. 2004 (adaptado).