p
j
p
q
p
p
QUESTÃO 19	
Ao realizar a matrícula em uma escola, uma estudante de 15 anos e seus pais solicitaram à secretaria acadêmica o uso de nome 
social, já que na certidão de nascimento consta uma identificação masculina. Eles queriam que o nome social fosse usado em 
sala de aula e em documentos internos da instituição, como chamada, boletins e carteirinha estudantil. No entanto, a direção, 
ao tomar ciência do caso, recusou o pedido, alegando que, sem a alteração no registro civil, seria impossível atender à solicitação.
Diante do caso, com base na Resolução MEC n. 1/2018, que trata do uso do nome social, a gestão deve
A	 permitir o uso do nome social de maneira informal, mantendo os registros escolares internos.
B	 convocar o conselho estudantil para deliberar sobre o caso, por se tratar de uma questão interna da escola.
C	 acatar o pedido quando o nome social for oficialmente retificado no registro civil da estudante.
D	 atender ao pedido mediante formalização da solicitação pelos responsáveis legais da estudante.

Texto para questões 20 e 21
TEXTO 1
As questões ambientais são um tema de preocupação social, econômica e política que perpassam a escola. Elas aparecem na 
esfera política quando o governo federal reconhece a importância de sediar em Belém, no Pará, a 30ª Conferência das Nações 
Unidas sobre Mudanças Climáticas (COP30). O evento trará um olhar global sobre as soluções para os desafios do clima. É urgente 
que abordemos, de forma abrangente e sinérgica, as crises globais interligadas à mudança do clima e à perda de biodiversidade 
no contexto mais amplo da realização dos Objetivos de Desenvolvimento Sustentável (ODS). Ao fazer isso, devemos continuar 
reconhecendo e expandindo o papel e as contribuições dos povos indígenas e das comunidades locais na administração da natureza 
e na liderança climática, ao mesmo tempo que reconhecemos os efeitos desproporcionais que eles sofrem com a mudança do clima.
Disponível em: www.cop30.br. Acesso em: 1 ago. 2025 (adaptado).
TEXTO 2
Chuva ácida
Enquanto ser humano eu vou destruindo o que posso
O elevador aqui só desce, o demônio é meu sócio
Abriram, uh, a caixa de Pandora
Simon diz: saiam agora
A chuva espalhando, todos os males
Ai ai, uiui, ai como isso arde
É bateria de celulares, césio, similares
A peste invisível maculando os ares
Mercúrio nos rios, diesel nos mares
solo estéril, já fizeram sua parte (uh)
CRIOLO. Disponível em: www.letras.mus.br. Acesso em: 1 ago. 2025 (adaptado).