QUESTÃO 28	
O espaço escolar é um lugar de convívio. Nele encontramos 
não apenas as relações das pessoas com o conhecimento, 
mas também o aprendizado de como as pessoas se relacionam 
entre si e com o restante do mundo. Exatamente por isso os 
conflitos aparecem, e a gestão da escola deve saber como 
lidar com eles. Por reproduzir as lógicas sociais, encontramos, 
também na escola, relações que desvalorizam o que é 
entendido como contra-hegemônico nas culturas. E isso 
impacta negativamente nas pessoas negras e nas praticantes 
das Religiões de Matrizes Africanas. Talvez os signos de Exu e 
de Ogum sejam boas pistas sobre como lidar com a escola na 
busca de espaços menos opressivos. Essas duas divindades do 
panteão iorubano são vinculadas aos caminhos, à comunicação, 
à política, aos conflitos e, de algum modo, à própria educação. 
Exu e Ogum nos ensinam que a convivência não precisa de 
uma suposição de que todas e todos pensem do mesmo modo, 
desejem do mesmo modo, caminhem pelos mesmos caminhos. 
Mas ensinam que o mundo é criado coletivamente e que, entre 
conflitos e andanças, devemos preservar as diferenças.
NASCIMENTO, W. F. As religiões de matrizes africanas, resistência 
e contexto escolar: entre encruzilhadas. In: Memórias do 
Baobá II. Fortaleza: Editora UFC, 2017 (adaptado).
Com base no texto e nas ações de enfrentamento ao racismo 
religioso no espaço escolar, é correto afirmar que a
A	 abordagem da religião e da cultura iorubanas em sala de 
aula permite que professores e estudantes reflitam sobre os 
efeitos das violências materiais e simbólicas na sociedade.
B	 apresentação de conteúdos vinculados às religiões de 
matrizes africanas e a valorização do diálogo na resolução 
de conflitos nas escolas buscam uma identidade comum a 
todos os estudantes.
C	 concepção do ambiente escolar como espaço de convívio 
religioso distancia-se da função social da educação, 
que  deve focalizar conhecimentos gerais, formação 
disciplinar e cidadania.
D utilização de trechos da mitologia africana nas aulas de

2025
*R0404202517*