QUESTÃO 44	
Um professor explicou que o campus universitário contém dois institutos envolvendo áreas distintas do conhecimento e que 
ficam geograficamente afastados. Há o Instituto de Ciências Exatas com os cursos de Matemática e de Computação, e o Instituto 
de Ciências Humanas com os cursos de História e Filosofia. Cada curso possui um laboratório de informática, os quais são 
conectados por meio de switches e roteadores. O professor desenhou no quadro a topologia da rede da universidade como 
mostra a figura. O objetivo era simular como eram feitas as transmissões dos dados na rede de computadores da universidade.
Para fazer uma analogia, o professor explicou que caso o campus universitário fosse um país, cada laboratório representaria 
uma rede local (Local Area Network — LAN), cada instituto separadamente comporia uma rede metropolitana (Metropolitan 
Area Network — MAN) e a rede de todo o campus universitário se assemelharia a uma rede de longa distância (Wide Area 
Network — WAN).
Em relação à classificação de redes de computadores e a topologia na figura, afirma-se que
A	 o laboratório de informática do curso de Matemática deixaria de ser uma LAN, caso tivesse um único computador.
B	 pela analogia, a adição de novos institutos no campus universitário acarretaria no surgimento de mais uma rede de longa 
distância (WAN).
C	 os laboratórios de informática do curso de História e de Filosofia fariam parte de uma única LAN, caso seus computadores 
estivessem conectados ao mesmo switch.
D	 o laboratório de informática do curso de Computação poderia ser caracterizado como uma MAN pelo fato de ter um roteador 
sem fio capaz de conectar diferentes tipos de dispositivos na mesma rede.

Texto para questões de 45 a 47
Em turmas de Educação Básica, a presença de estudantes neuroatípicos exige que o planejamento de ensino seja sensível à 
diversidade cognitiva. Dentre os principais desafios enfrentados pelos professores, está a promoção de práticas pedagógicas 
que considerem diferentes modos de aprender, exigindo a integração consciente de tecnologias e linguagens variadas no 
processo educativo.