p
QUESTÃO 64	
O professor de Computação deseja ensinar os estados do 
processo em sistemas operacionais (novo, pronto, em 
execução, bloqueado, encerrado), adaptando sua metodologia 
a diferentes etapas da Educação Básica, conforme os níveis de 
desenvolvimento cognitivo dos estudantes, fundamentados 
pela BNCC - Complemento Computação.
Considerando seu plano de ensino, centrado em estratégias 
acessíveis, linguagem cinestésica e computação desplugada, qual 
das ações deve ser implementada ao contexto apresentado?
A	 Nos Anos Finais do Ensino Fundamental, solicitar que 
os estudantes desenhem os estados do processo em 
um fluxograma impresso, seguindo definições prévias e 
identificando transições com base em material expositivo 
previamente lido.
B	 No Ensino Médio, apresentar vídeos técnicos sobre os 
estados do processo e, em seguida, pedir que os estudantes 
criem resumos individuais relacionando os conceitos com 
o funcionamento do sistema operacional.
C	 No Ensino Médio, propor uma atividade na qual estudantes 
dramatizam os estados do processo, movimentando-
se entre estações da sala que representam os estados, 
realizando ações típicas de cada um, de forma guiada por 
uma sequência lógica, simulando o comportamento do 
sistema operacional.
D	 Nos Anos Iniciais do Ensino Fundamental, organizar uma 
atividade em que os estudantes agrupam figuras que 
simbolizam tarefas (comer, correr, dormir) aos estados do 
processo, justificando oralmente suas escolhas com apoio 
do professor.

Texto para questões de 65 a 67
Durante o planejamento de uma sequência didática sobre Organização e Arquitetura de Computadores, um professor de 
Computação observou que sua turma de Ensino Médio está pouco engajada nas aulas teóricas. Nesse contexto, o professor 
pretende promover o desenvolvimento das habilidades: 1. compreensão dos fundamentos e da interação básica dos elementos 
da arquitetura de Von Neumann e 2. aplicação dos conhecimentos de hierarquia de memórias, identificando os diversos tipos 
e suas características.