QUESTÃO DISCURSIVA
TEXTO 1
A natureza do idadismo
O idadismo refere-se aos estereótipos (como pensamos), aos preconceitos (como nos sentimos) e à discriminação (como 
agimos) direcionados às pessoas com base em sua idade. Pode ser institucional, interpessoal ou autodirecionado. O idadismo 
institucional refere-se às leis, às regras, às normas sociais, às políticas e às práticas de instituições que restringem injustamente 
oportunidades e sistematicamente desfavorecem indivíduos devido à sua idade. O idadismo interpessoal surge nas interações 
entre dois ou mais indivíduos; enquanto o idadismo autodirecionado ocorre quando é internalizado e voltado contra si mesmo.
Relatório mundial sobre o idadismo. Organização Pan-Americana da Saúde, 2022. 
Disponível em: www.iris.paho.org. Acesso em: 29 jul. 2025.
TEXTO 2
Estatuto do Idoso
Art. 22. Nos currículos mínimos dos diversos níveis de ensino formal serão inseridos conteúdos voltados ao processo de 
envelhecimento, ao respeito e à valorização da pessoa idosa, de forma a eliminar o preconceito e a produzir conhecimentos 
sobre a matéria (Redação dada pela Lei n. 14 423/22).
 Disponível em: www.planalto.gov.br. Acesso em: 29 jul. 2025.
TEXTO 3
Os critérios de avaliação da idade, da juventude ou da velhice não podem ser puramente os do calendário. Ninguém é velho só 
porque nasceu há muito tempo ou jovem porque nasceu há pouco. Além disso, somos velhos ou moços muito mais em função 
de como pensamos o mundo, da disponibilidade com que nos damos, curiosos, ao saber, cuja procura jamais nos cansa e cujo 
achado jamais nos deixa satisfeitos e imobilizados. Somos moços ou velhos muito mais em função da vivacidade, da esperança 
com que estamos sempre prontos a começar tudo de novo, se o que fizemos continua a encarnar sonho nosso. Sonho eticamente 
válido e politicamente necessário. Somos velhos ou moços muito mais em função de se nos inclinarmos ou não a aceitar a 
mudança como sinal de vida e não a paralisação como sinal de morte.
FREIRE, P. À sombra desta mangueira. Rio de Janeiro: Paz & Terra, 2015.
Em uma reunião pedagógica, os professores, motivados pela Lei n. 14 423/22 e pelos recorrentes discursos idadistas na escola, 
planejam atividades didáticas que abordem esse tema em seus planos de aula. 
Com base na situação-problema e na leitura dos textos motivadores, elabore um texto dissertativo-argumentativo que, 
respeitando os Direitos Humanos,

2025
*R0404202519*

Texto para questões de 31 a 33
Durante uma aula de programação, um professor sugere aos estudantes que implementem um programa utilizando os princípios 
da orientação a objetos. O intuito é ler os lados de um triângulo e realizar operações básicas com ele. O modelo proposto na 
figura define a classe Triangulo, contendo como atributos os lados do triângulo e como métodos as operações para atribuir 
e retornar os valores dos lados, calcular área e calcular o perímetro.
Triangulo
lado1: inteiro
lado2: inteiro
lado3: inteiro
atribuirLado1(lado1: inteiro): vazio
atribuirLado2(lado2: inteiro): vazio
atribuirLado3(lado3: inteiro): vazio
retornaLado1(  ): inteiro
retornaLado2(  ): inteiro
retornaLado3(  ): inteiro
calcularArea(  ): real
calcularPerimetro(  ): inteiro