4
QUESTÃO 37  
Escopo dinâmico: para as linguagens com escopo 
dinâmico, a vinculação das variáveis ao escopo é realizada 
em tempo de execução. (...) Se uma variável é local ao 
bloco, então o uso da dada variável no bloco será sempre 
vinculado àquela local. Contudo, se a variável for não-
local, a sua vinculação depende da ordem de execução, 
a última vinculada na execução. A consequência disso é 
que, em um mesmo bloco de comandos, um identificador 
pode ter significados diferentes, e o programador precisa 
ter a ideia precisa de qual variável está sendo usada.
de MELO, A. C. V.; da SILVA, F. S. C. Princípios de Linguagens de 
Programação. São Paulo: Edgard Blücher, 2003. p.65.
Suponha que uma linguagem de programação tenha sido 
projetada com vinculação e verificação estáticas para tipos 
de variáveis, além de passagem de parâmetros por valor. 
Também é exigido pela especificação da linguagem que 
programas sejam compilados integralmente e que não é 
permitido compilar bibliotecas separadamente. Durante 
uma revisão da especificação da linguagem, alguém 
propôs que seja adicionado um mecanismo para suporte 
a variáveis com escopo dinâmico.
A respeito da proposta de modificação da linguagem, 
analise as seguintes afirmações.
I. 
As variáveis com escopo dinâmico podem ser 
tratadas como se fossem parâmetros para 
os subprogramas que as utilizam, sem que o 
programador tenha que especificá-las ou declarar 
seu tipo (o compilador fará isso). Assim, elimina-
se a necessidade de polimorfismo e é possível 
verificar tipos em tempo de compilação.
II. Como diferentes subprogramas podem declarar 
variáveis com o mesmo nome mas com tipos 
diferentes, se as variáveis com escopo dinâmico 
não forem declaradas no escopo onde são 
referenciadas, será necessário que a linguagem 
suporte polimorfismo de tipos.
III. Se as variáveis dinâmicas forem declaradas 
tanto nos escopos onde são criadas como 
nos subprogramas em que são referenciadas, 
marcadas como tendo escopo dinâmico, será 
possível identificar todos os erros de tipo em 
tempo de compilação.
É correto apenas o que se afirma em
A   I.
B   II.
C   I e III.
D   II e III.
E   I, II e III.