EXAME NACIONAL DE DESEMPENHO DOS ESTUDANTES
28
QUESTÃO 44
A utilização dos somadores completos em cascata no projeto de Unidades Lógicas Aritméticas pode comprometer o seu 
desempenho, uma vez que o sinal de vai-um fi nal deve propagar por todos os somadores, desde as entradas dos bits menos 
signifi cativos. Esse caminho crítico insere um atraso no sistema que compromete o projeto de ULAs rápidas.  Para reduzir 
esse atraso, mecanismos de predição de vai-um podem ser usados. Um esquema bem simples de predição de vai-um para 
um somador de 8 bits é apresentado na fi gura a seguir.
Os 4 bits mais signifi cativos são somados de forma redundante, considerando o vem-um 0 no primeiro somador e vem-um 
igual a 1 no segundo somador. A saída dos somadores é selecionada a partir de um multiplexador, que é acionado pelo 
vai-um resultado da soma dos 4 bits menos signifi cativos. Como os 3 somadores podem realizar as operações ao mesmo 
tempo, o multiplexador pode entregar o resultado mais rapidamente.
Considere as seguintes equações dos somadores:
   e   
Considere, ainda, a equação dos multiplexadores a seguir:
Suponha que o somador de 8 bits tem predição de vai-um baseada na duplicação da soma dos 4 bits mais signifi cativos 
e que 7 ns é o tempo de atraso de propagação por nível de porta AND, OR e XOR. Desconsiderando os inversores, 
o aumento do número de portas e a redução do tempo de propagação podem ser expressos, em porcentagem, como 
aumento de
A   26 portas, representando 65% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 70 ns, redução de 47% 
do tempo para a execução da soma.
B   20 portas, representando 50% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 70 ns, redução de 47% 
do tempo para a execução da soma.
C   26 portas, representando 65% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 56 ns, redução de 50% 
do tempo para a execução da soma.
D   20 portas, representando 50% de acréscimo no número de portas e redução de 112 ns para 56 ns, redução de 50% 
do tempo para a execução da soma.
E   26 portas, representando 65% de acréscimo no número de portas.  Não há redução no tempo de atraso de 
propagação para a execução da soma.