Texto para as questões 78 e 79
A Secretaria de Saúde de determinado município
executando um projeto de automação do seu sistem
atendimento médico e laboratorial, atualmente manual. O ob
do projeto é melhorar a satisfação dos usuários com relaçã
serviços prestados pela Secretaria. O sistema automatizado
contemplar os seguintes processos: marcação de con
manutenção de prontuário do paciente, além do pedido 
registro de resultados de exame laboratorial.
A Secretaria possui vários postos de saúde e cad
deles atende a um ou mais bairros do município. As consu
cada paciente são realizadas no posto de saúde mais próxim
onde ele reside. Os exames laboratoriais são realizados
laboratórios terceirizados e conveniados.
A solução proposta pela equipe de desenvolvime
implantação da automação contempla, entre outros, os segu
aspectos:
<
sistema computacional do tipo cliente-servidor na web, em
cada usuário cadastrado utiliza login e senha para fazer u
sistema;
<
uma aplicação, compartilhada por médicos e laborató
gerencia o pedido e o registro de resultados dos exa
Durante uma consulta o próprio médico registra o pedid
exames no sistema;
<
uma aplicação, compartilhada por médicos e pacie
permite que ambos tenham acesso aos resultados
exames laboratoriais; 
<
uma aplicação, compartilhada por médicos e pacientes
automatiza o prontuário dos pacientes, em que os registro
prontuário, efetuados por cada médico para cada pac
estão disponíveis apenas para o paciente e o m
específicos. Além disso, cada médico pode fazer reg
privados no prontuário do paciente, apenas visíveis por 
<
uma aplicação, compartilhada por pacientes e atendente
postos de saúde, que permite a marcação de consulta
pacientes e(ou) por atendentes. Esses atendentes atend
paciente no balcão ou por telefone.
QUESTÃO 78
Considerando o contexto acima, julgue os seguintes itens.
I
No contexto do projeto acima descrito, aquele 
desempenha o papel de usuário do sistema de inform
automatizado não é apenas o paciente, e aquele
desempenha o papel de cliente pode não ser um médic
II
O sistema de informação manual atualmente em us
referida secretaria de saúde não dá suporte aos process
negócio dessa secretaria.
III O projeto de automação dos serviços de saúde não é
solução de outsourcing.
IV No sistema acima, os riscos de não-repúdio são aument
com a automação.
V Para o gestor do sistema de informação a ser automatiz
a acessibilidade é uma característica de menor import
jurídica frente à necessidade de ampliar a confidencialid
Estão certos apenas os itens
A I e II.
B I e III.
C II e IV.
D III e V.
E IV e V.