9
CO
ÇÃO
E
Tanto a primeira quanto a segunda asserções são proposições falsas.
QUESTÃO 20 – DISCURSIVA
Tabelas de dispersão (tabelas
hash) armazenam elementos com
base no valor absoluto de suas
chaves e em técnicas de tratamento
de colisões. As funções de dispersão
transformam chaves em endereços-
base da tabela, ao passo que o
tratamento 
de 
colisões 
resolve
conflitos em casos em que mais de
uma chave é mapeada para um
mesmo endereço-base da tabela. 
Suponha que uma aplicação
utilize uma tabela de dispersão com
23 endereços-base (índices de 0 a 22)
e empregue h(x) = x mod 23 como
função de dispersão, em que x
representa a chave do elemento cujo
endereço-base deseja-se computar.
Inicialmente, essa tabela de dispersão
encontra-se vazia. Em seguida, a
aplicação solicita uma seqüência de
inserções de elementos cujas chaves
aparecem na seguinte ordem: 44, 46,
49, 70, 27, 71, 90, 97, 95.
Com relação à aplicação descrita, faça o que se pede a seguir.
A Escreva, no espaço reservado, o conjunto das chaves envolvidas em
colisões.
(valor: 4,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 20 - A
B Assuma que a tabela de dispersão trate colisões por meio de
encadeamento exterior. Esboce a tabela de dispersão para mostrar
seu conteúdo após a seqüência de inserções referida.
(valor: 6,0 pontos)
RASCUNHO – QUESTÃO 20 - B

1 – A seguir serão apresentadas questões de Múltipla Escolha e Discursivas específicas
para as modalidades dos cursos de computação, assim distribuídas:
Perfil do curso
Número das Questões
Múltipla Escolha
Discursivas
Bacharelado em Ciência da Computação
21 a 38
39 e 40
Engenharia de Computação
41 a 58
59 e 60
Bacharelado em Sistemas de Informação
61 a 78
79 e 80
2 – Você deve responder apenas às questões referentes ao perfil profissional do curso em
que você está inscrito, de acordo com o estabelecido no cartão de informação do estudante.
3 – Observe atentamente os números das questões correspondentes à modalidade do curso na qual você está inscrito
para preencher corretamente o Caderno de Respostas.
As questões de 21 a 40, a seguir, são específicas para os estudantes de cursos com perfis profissionais de 
BACHARELADO EM CIÊNCIA DA COMPUTAÇÃO.