QUESTÃO 04
/mportante  website  de  relacionamento  caminha  para 
700 milhões de usuArios.  Kutro conhecido servidor de 
microblogging acumula 140 milhões de mensagens ao 
dia.   como se 75% da população brasileira postasse um 
comentArio a cada 24 horas.  Iom as redes sociais cada 
vez mais presentes no dia a dia das pessoas,  é inevitAvel 
que  muita  gente  encontre  nelas  uma  maneira  fAcil,  
rApida e abrangente de se manifestar.
hma rede social de recrutamento revelou que 92% 
das  empresas  americanas  ũA  usaram  ou  planeũam 
usar  as  redes  sociais  no  processo  de  contratação.  
Destas,   60%  assumem  que  bisbilhotam  a  vida  dos 
candidatos em websites de rede social.
Zealizada  por  uma  aggncia  de  recrutamento,   uma 
pesquisa  com  2  500  executivos  brasileiros  mostrou 
que 44% desclassifcariam,  no processo de seleção,  um 
candidato por seu comportamento em uma rede social.
Duitas  pessoas  ũA  enfrentaram  problemas  por 
causa  de  informações  online,   tanto  no  campo 
pessoal  quanto  no  profssional.    lgumas  empresas 
e  instituições,   inclusive,   ũA  adotaram  cartilhas  de 
conduta em redes sociais.
WK>KE/,  '.  K lado perigoso das redes sociais.  Zevista /E&K,  
p.  70 - 75,  ũulho 2011 (adaptado).
De acordo com o texto,
A mais da metade das empresas americanas evita 
acessar websites de redes sociais de candidatos 
a emprego.
B empresas  e  instituições  estão  atentas  ao 
comportamento de seus funcionArios em websites
de redes sociais.
C a  complexidade  dos  procedimentos  de  rastreio  e 
monitoramento  de  uma  rede  social  impede  que 
as  empresas  tenham  acesso  ao  perfl  de  seus 
funcionArios.
D as  cartilhas  de  conduta  adotadas  nas  empresas 
proíbem o uso de redes sociais pelos funcionArios,  em 
vez de recomendar mudanças de comportamento.
E a  maioria  dos  executivos  brasileiros  utilizaria 
informações  obtidas  em  websites de  redes 
sociais,   para  desclassifcar  um  candidato  em 
processo de seleção.