QuEStãO 05  
 tEXtO i
 Segundo o Ministério da Saúde, em 2017 o Brasil registrou uma média nacional de 5,7 óbitos para 
100 mil habitantes. Na população indígena, foi registrado um número de óbitos três vezes maior que 
a média nacional – 15,2. Destes registros, 44,8% (aproximadamente, 6,8 óbitos), são suicídios de 
crianças e adolescentes entre 10 e 19 anos. Esses dados contrastam com o panorama nacional, 
em que o maior índice é entre adolescentes e adultos de 15 a 20 anos.
 Disponível em: htt ps://www.cvv.org.br/blog/o-suicidio-do-povo-indigena/. Acesso em: 30 de abr. 2020 (adaptado).
 tEXtO ii
 Evidências apontam que, em determinadas minorias étnico-raciais, como os indígenas (aborígines ou 
populações nati vas), o suicídio entre crianças apresenta taxas bem mais elevadas do que as observadas 
na população geral. No Brasil, o enforcamento foi uti lizado mais frequentemente entre indígenas do que 
entre não indígenas, não se observando, no primeiro grupo, suicídios por intoxicação ou por armas de 
fogo. O mapa a seguir apresenta a distribuição dos óbitos por suicídio entre crianças e adolescentes 
indígenas no Brasil, entre os anos de 2010 e 2014.
 
 SOUZA, M. Mortalidade por suicídio entre crianças indígenas no Brasil. Caderno de Saúde pública, v.35, Rio de Janeiro, 2019 (adaptado).

Considerando as informações apresentadas e o alto índice de suicídio da população indígena, avalie as 
afi rmações a seguir.
I.  O elevado índice de suicídios entre crianças e adolescentes indígenas no país evidencia a 
necessidade de ações com foco nos direitos fundamentais desses indivíduos.
II.  Os estados do Pará e de Tocanti ns são os que possuem os maiores índices de suicídio de indígenas 
na faixa etária de 10 a 14 anos.
III.  Os povos das tribos originárias do Brasil, no que tange a sua história e preservação cultural, 
não estão amparados por direitos e garantias constitucionais.
IV.  O estabelecimento de ações preventi vas ao suicídio nas comunidades indígenas deve considerar
os elementos globais que afetam a população em geral, na faixa etária entre 15 e 20 anos.
 É correto apenas o que se afi rma em
A  I.
B  II.
C  I e III.
D  II e IV.
E  III e IV.