QUESTÃO 17	
Durante parte do tempo, um processo está ocupado realizando computações internas e outras coisas 
que não levam a condições de corrida. No entanto, às vezes, um processo tem de acessar uma memória 
compartilhada ou arquivos, ou realizar outras tarefas críticas que podem levar a corridas. Essa parte do 
programa onde a memória compartilhada é acessada é chamada de região crítica ou seção crítica. Se 
conseguíssemos arranjar as coisas de maneira que dois processos jamais estivessem em suas regiões 
críticas ao mesmo tempo, poderíamos evitar as corridas. Embora essa exigência evite as condições 
de corrida, ela não é suficiente para garantir que processos em paralelo cooperem de modo correto e 
eficiente usando dados compartilhados. Precisamos que quatro condições se mantenham para chegar a 
uma boa solução.
1. Dois processos jamais podem simultaneamente estar dentro de suas regiões críticas.
2. Nenhuma suposição pode ser feita a respeito de velocidades ou de número de CPUs.
3. Nenhum processo executando fora de sua região crítica pode bloquear qualquer processo.
4. Nenhum processo deve ser obrigado a esperar eternamente para entrar em sua região crítica.
Em um sentido abstrato, o comportamento que queremos é mostrado na figura a seguir.
Figura - Exclusão mútua usando regiões críticas
TANENBAUM, A. S. Sistemas Operacionais Modernos. 4. ed. Versão para Biblioteca Virtual Pearson. 
São Paulo: Pearson Education do Brasil, p. 83, 2016 (adaptado).
A entra na região crítica
Processo A
Processo B
T1
T2
T3
T4
B bloqueado

B tenta entrar
na região
crítica
B entra na
região crítica
B deixa a
região crítica
Tempo
A deixa a região crítica

Considerando o texto e a figura apresentados, avalie as asserções a seguir e a relação proposta entre elas.
I.	 Em algumas situações, a exclusão mútua pode ser obtida por meio da desabilitação da interrupção 
controlada pelo Sistema Operacional, não sendo permitido que o seu controle seja feito pelo usuário.
PORQUE
II.	 A desabilitação da interrupção é uma técnica que pode impedir que o processador que está 
executando um processo em sua região crítica seja interrompido para executar outro código, sendo 
mais eficiente em sistemas de multiprocessadores devido a quantidade de processos concorrentes.
A respeito dessas asserções, assinale a opção correta.
A	 As asserções I e II são proposições verdadeiras, e a II é uma justificativa correta da I.
B	 As asserções I e II são proposições verdadeiras, mas a II não é uma justificativa correta da I.
C	 A asserção I é uma proposição verdadeira, e a II é uma proposição falsa.
D	 A asserção I é uma proposição falsa, e a II é uma proposição verdadeira.
E	 As asserções I e II são proposições falsas.